壹九四二年的壹天，我在英國伯明翰參觀過壹次莎士比亞外國譯本的展覽。在東方國家的譯本中，最輝煌、最完整的是日本坪內逍遙的那套全集：劇本之外，還附有傳記、年譜、研究專集等精裝燙金數十冊，真是洋洋大觀。緊挨著的就是中國，空蕩蕩的臺子上，擺了薄薄的壹本《羅密歐與朱麗葉》，譯者田漢（說不定還是由日文轉譯的），中華書局出版。其實，我記得三十年代末期商務印書館也零零星星地出過幾個莎劇譯本，大概主辦者沒有找到。總之，那個孤零零的小冊子同日本的全集譯本並排擺在壹起，就像是在壹桌豐盛的筵席旁邊放的壹碟小菜。還不如壹本不放，真是丟人！而那是在珍珠港事變發生後，中國還是西方的“偉大盟邦”呢。我至今想起此事，仍記得當時何等狼狽。我趕緊從展覽會上溜出，壹路在想，壹個國家的國力不僅僅表現在大炮軍艦的數目上，也不光看它的國民產值多少。像世界公認的這樣經典名著的翻譯情況，也標誌著壹個國家的國民素質和文化水平。四年前八月間的壹天，南京譯林出版社李景端社長來到我家。他說他們社出完普魯斯特的七卷本《追憶似水年華》之後，還想把愛爾蘭作家喬伊斯的小說《尤利西斯》也請人翻譯出版。他風聞我早期摸過這本書，又知道文潔若也是學英國文學的，就力促我們合力動手把它譯出來。四十年代初，我確實曾鉆研過這本書。當時我才二十幾歲，都沒考慮去譯它。如今八十開外，去搬這麽壹座大山，那是太自不量力了！所以就壹口回絕了，說我不想沒罪找枷扛。然而這位立意想做壹番事業的年輕出版家熱情敦促，執意慫恿。當我告訴他出這麽大而難懂的書是會賠錢的時候，他氣慨軒昂地說，只要是好書，我們不在乎賠錢。這在五十年代聽了，並不足奇。然而在“壹切向錢看”的九十年代聽了，可使我壹怔。他的話深深打動了我的心。先被說活了心的是潔若。壹九四七年她在清華讀外國語文學系時，就聽到過這本書的介紹，知道是二十世紀西方小說中的名著。壹九二二年就出版了，至今中國還沒有個完整的譯本。她雄心勃勃地馬上就答應下來。潔若已開始翻譯之後，起初我只答應當個“校者”。然而動起手來就越陷越深，終於成為她的合譯者了。我最早聽到喬伊斯這個名字，是在壹九二九年。壹九二八年我因參加學運被崇實（今北京市二十壹中）開除後，就遠走潮汕，教了半年書，鬧了壹場初戀（因而後來寫了《夢之谷》），壹九二九年混進不要文憑的燕京大學國文專修班。那壹年，在楊振聲（今甫）先生開的“現代文學”課上，第壹次聽到英國文學界出了個叛逆者喬伊斯。後來在美國教授包貴思開的“英國小說”課上，又壹次聽到他的名字。當時還不知道喬伊斯是愛爾蘭人。壹九三零年好友趙澄為我弄了壹張“原籍潮陽”的假文憑，使我混進剛剛創辦的輔仁大學。這是壹家天主教大學。教授大都是美國本篤會愛爾蘭裔神父，西語系主任雷德曼就是其中之壹。由於當了兩年他的助手，我接觸到愛爾蘭文學了。也是在那兩年裏，找才知道喬伊斯原來是個愛爾蘭人。但是雷德曼對他並無好感，常說喬伊斯不但給愛爾蘭抹黑，而且也詆毀了天主教。我對叛逆者壹向持有好感，何況我自已那時就正在寫揭露基督教會的小說。在我心目中，喬伊斯必是個有見地、有勇氣的作家。然而，當時我並沒能讀到他的書。所以壹九八零年當挪威漢學家伊利莎白·艾笛來信問我在寫《夢之谷》時，是不是受到意識流的影響，我感到很奇怪。在回信中我告訴她《夢之谷》寫於壹九三七至壹九三八年（從上海寫到昆明），那時，我只聽說過喬伊斯的名字，可並沒讀過他的作品。當年，北京圖書館及燕京和輔仁的圖書館，都還借不到他的書。壹九三九年秋去倫敦大學東方學院教書時，學院為了躲避納粹轟炸，大學整個都疏散到劍橋去了。在大學城裏，最便當的是買書。當時我的薪金十分菲薄（年薪二百五十鎊，還要抽所得稅），可是我每月都要留出壹筆購書費。我還想，自莎士比亞以來英國古典的文學著作，在國內不難找，所以我就集中買當代的文學書。勞倫斯、維·吳爾夫——自然我也買了喬伊斯早期的短篇集《都柏林人》和《藝術家年輕時的寫照》。那時《尤利西斯》剛開禁不久，英國版才出了沒幾年。它的單行本最早是壹九二二年由巴黎莎士比亞書屋出版的。我買到的是奧德賽出版社（1935年 8月版）出版的兩卷本。當時有關此書的索引及註釋本都還沒出，我花了好大力氣才勉強把它讀完。壹九四二年我辭去東方學院教職，正式去劍橋讀研究生了。我研究的課題是英國心理小說。導師博士瑞蘭對亨利·傑姆斯有所偏愛。所以我開頭讀的就是這位美國大師的作品。瑞蘭又壹向是吳爾夫的寵兒。所以接下去讀的是《到燈塔去》和《戴洛維夫人》。喬伊斯當然躲不開，而且是重點。然而我個人更喜歡的還是福斯特。這自然壹部分是由於我同他個人之間的交往，然而這裏也包含著我對他的小說觀的共鳴。可以說，福斯特同喬伊斯在小說藝術的觀點上是對立的。在《小說面面觀》裏，他堅持小說必須有故事情節，這同喬伊斯的看法可以說是背道而馳。所以，正當整個世界卷入戰火紛飛的年月裏，我卻躲在劍橋王家學院壹間十四世紀的書房裏，研究起喬伊斯的這本意識流小說《尤利西斯》來了。當時壹邊讀得十分吃力，壹邊可又在想，不管妳喜歡也罷，不喜歡也罷，它總是本世紀人類在文學創作上的壹宗奇跡。同時，我心裏也壹直很明確，這不是中國作家要走的路。我們還太窮，太落後，搞不起象牙之塔。我們的小說需要更貼近社會，貼近人生。可同時又覺得在中國從事文學寫作或研究的人，應該知道西方有這麽壹本書，了解它的藝術意圖和寫法。可是，正當我啃了半部喬伊斯的《芬尼根守靈夜》時（那是1944年 6月），聯軍從諾曼底登陸反攻了。我也就丟下學位和喬伊斯，重操舊業，當隨軍記者去了。壹九四五年初，我去瑞士向歐洲告別時，曾專程前往蘇黎世郊區踏訪喬伊斯的墳墓。憑吊之余，我曾在《瑞士之行》中寫道：“這裏躺著世界文學界壹大叛徒。他使用自己的天才和學識向極峰探險，也可以說是浪費了壹份稟賦去走死胡同。究竟是哪壹樣，本世紀恐難下斷語。”壹九四六至壹九四八年在復旦課堂裏，我曾重復過“死胡同”的話。但是壹九八七年我在香港中文大學作關於現代主義的演講時，我說我在文學上是個保守派，但不是個頑固派。我認為就中國國情而言，我們只能走文學為人生的現實主義道路。但我不贊成蒙上眼睛、堵上耳朵走路。對於西方在寫作方面新的探索，我們應註視，應了解，不可自我封閉。這次由於動手譯此書，我同我的壹些“老友”重逢了。這就是四十年代我在英國購買的壹些喬伊斯所著以及有關他的書。這批書跟我壹道回到內戰前夕的上海，然後又流徒到香港，最後於壹九四九年被帶到開國前的北京。誰料到當時知識分子要找個專故書的地方，根本是枉想。那批書先寄存在老友趙蘿蕤教授處，最後，通過老友嚴文井和何其芳轉到了剛剛成立的社科院文學研究所。這回我從那裏借了其中的幾部。首先自然是壹九三九年剛到劍橋就買的兩卷本的《尤利西斯》。灰色封面上印著紫色的書名和作者名。正是由於我在壹九四六年帶回的這批近壹千冊現代派作家的書早在五十年代初就換了主人，它們才逃過了如我其他藏書藏畫的劫難，四十多年來安然無恙睡在研究所的資料室裏，居然封皮完好。也不知這期間可曾有學者借閱過。打開封皮，看到半個世紀之前我那拙劣的筆跡：天書  弟子蕭乾虔讀  壹九四0年初夏，劍橋（可以看出當時我對喬伊斯是多麽頂禮膜拜！從“天書”二字也可知對我來說，它有多麽深奧。）下邊還有壹段描述當時我的生活及環境的話——字跡已經淡得有些模糊了。寫的是：“聯軍因比（利時）王投降，被迫退出北戰場時，身為外國男性，每早六點前、晚八點後即不許出門（女性為十點半）。讀此書以消磨日子。”兩本書的邊頁上都滿是讀時做的筆記或註釋。幾年前，近代史研究所的同誌又從胡適的書信中找到壹九四0年六月三日我從劍橋給他寄去的壹個明信片，其中有壹段寫道：“此間[指東方學院]工作已談不到，心境尤不容易寫作。近與壹愛爾蘭青年合讀James Joyce[喬伊斯]的Ulysses[《尤利西斯》]。這本小說如有人譯出，對我國創作技巧勢必大有影響，惜不是壹件輕易的工作。”（見《蕭乾書信集》第157 頁，河南教育出版社1991年版）這封不知怎麽會保存下來的信說明那時我就認為這本書應有中文譯本，而且會對創作界有影響。同時，我也充分意識到它的難度。然而我並沒考慮過自己動手去譯它。今天，同潔若譯起這本書來，我仍然相信它會對我國小說的創作界有所啟發。由於國情以及傳統的不同，我不認為我們應全盤接受這壹技巧。任何技巧都只能由作家本人去匠心獨運。但我們需要擴大文學視野，絕不可自我封閉。譯林出版社已請愛爾蘭文學研究者陳恕教授在編寫壹本《〈尤利西斯〉導讀》，這裏，我就僅向讀者做壹些關於本書的簡單介紹。二愛爾蘭和挪威都是歐洲邊緣上的小國，都具有悠久的文化傳統，並且都堅持保存自己的文化，抗拒異族的同化。喬伊斯寫《尤利西斯》時，愛爾蘭還是英國的壹個自治邦。喬伊斯和易蔔生都出身富有，家道中落；都是先篤信宗教，後來叛了教。有些人認為《尤利西斯》中有易蔔生的影子。我在讀第十五章時，就常聯想起《培爾·金特》中的妖宮那壹幕。壹九00年喬伊斯還在讀書時，就在英國文學雜誌《半月評論》上發表了壹篇關於易蔔生的《當我們死而復醒時》（1899）的評論：《易蔔生的新戲劇》。那是喬伊斯的處女作。接到稿酬後，他去拜訪了壹下刊物的編者。看到作者竟這麽年輕（18歲），主編大為吃驚。易蔔生當時有壹位英國朋友威廉·阿切爾。此人是《易蔔生全集》最早的英譯者。喬伊斯的文章發表之後，阿切爾曾在給易蔔生的信中提過此事，可能還把那份《半月評論》也寄給了他。在回信中，易蔔生表示他因不諳英文，不能壹讀喬伊斯的文章。但他請阿切爾代他轉達壹下謝意。阿切爾照辦了。喬伊斯聽到這位大師對他如此賞識，大為興奮，就立誌學起挪文。轉年他先用英文擬了壹封致易蔔生的信稿，然後又自已譯成“鱉腳的”挪文：“聽到阿切爾先生轉告您的話，我自是十分感動。我很年輕，是個十分年輕的小夥子。倘若您設想壹下您自已在大學畢業之前就聽到壹位您所崇拜的先輩（像您在我心目中這樣）對您表示的厚意，您就會了解我對您的心境了。唯壹遺憾的是我那篇文章寫得十分草率，我理應寫得更好些，才配得上您的稱許。相信文中必有不少糊塗處，我也不再為自已辯解了。我這樣壹個毛孩子的胡亂評論，可能會使您生氣。但我相信您寧願傾聽壹個頭腦過熱的人瞎扯，也不願聽那些神經麻木而彬彬有禮的人那模棱兩可的應酬話。“我還能說什麽呢?我已經在大學裏喊出您的名字。這裏有些人對您毫無所聞，有的則陰陽怪氣。我提出您在戲劇史上應有的地位。我闡述了您的卓越——崇高的力量，也指出您的諷刺多麽鋒利，以及您在技巧上的運用和您的作品多麽完美和諧。您會以為我這是英雄崇拜嗎？不然，在辯論會上，當我談到您的作品時候，大家都洗耳靜聽，沒人叫囂搗亂。“人們總是把自己最珍貴的保留起來。我並沒告訴他們何以您的劇作使我感到如此親切，也並沒提您壹生的戰鬥和勝利怎樣感染了我，沒提到您在探索人生奧秘上所表現出的堅強毅力，您對公認的藝術教條規範的徹底蔑視，以及您決心走自己的路的英雄氣概。“作為新壹代的人中曾受過您的教誨者，我在此向您致敬——不是謙卑地，因為您大名鼎鼎，而我則是個無名小卒；也不是懊喪地，因為您是位老人，而我還年輕；也不是冒昧或傷感地，而是歡歡喜喜地。我懷著希望和愛慕之情向您致候。” 詹姆斯·喬伊斯 1901年3月喬伊斯認為易蔔生的戲劇中有壹種青春的執拗的美，像壹股勁風向他吹來。他崇拜易蔔生在藝術上追求真實，對人生則超然獨立。他欣賞易蔔生縝密的邏輯，佩服他敢於從宗教的束縛中擺脫出來。在易蔔生的劇本中，喬伊斯最傾心的是《培爾·金特》。他弟弟斯坦尼斯勞斯在日記中寫道：“吉姆[註：喬伊斯的愛稱]告訴我，他想把《尤利西斯》[ 註：當時還只是壹個短篇，想擴大為壹部長篇 ]寫成壹個都柏林的培爾。”從整個作品的脈絡看，確實是這樣。布盧姆也像培爾那樣，離家外出流浪，只是《尤利西斯》中的布盧姆只走了十八個小時，而培爾則浪蕩了壹生。最後，兩個人物又都回到妻子的身邊。《尤利西斯》中的另壹主要人物斯蒂芬和培爾壹樣，也充滿了幻想。兩人都在母親彌留之際，仍然拒絕皈依宗教。五幕詩劇《培爾·金特》中也有壹些內心獨白。有時通過瑣事來抒發人生哲理，如培爾剝蔥那壹景以及對地球講的那番感慨萬分的話。讀《尤利西斯》第十五章，最使人想到易蔔生的影子。酒醉之後與妓女廝混的斯蒂芬多麽像妖宮中的培爾！山妖聽到教堂鐘聲和索爾薇格的歌聲，就壹哄而散；斯蒂芬則被布盧姆救了出來。喬伊斯還曾於壹九壹八年寫過壹部題名《流亡者》的劇本，描寫壹對未婚男女帶著個六歲的娃娃從意大利返回都柏林。人雖已歸故土，精神上卻仍處於流亡狀態。喬伊斯和易蔔生最主要的共同點還在於兩人都是當時他們所處的社會的叛逆者。喬伊斯於壹九0 五年在給他弟弟斯坦尼斯勞斯的信中就曾說：“妳時常反對我的社會主義傾向。難道妳不能清楚地看到對無產者解放的拖延嗎？教會分子或貴族或中產者的反動就意味著各種虐政的恢復。看來在歐洲重新恢復教會的權力就等於回到中世紀的宗教法庭。自然，耶穌會士在給叛教者施輪刑或把他們拉上拷問臺時，並沒使人折腰。”（見理查德·艾爾曼：《詹姆斯·喬伊斯》第197頁）壹九三六年喬伊斯對人說：“愛爾蘭不喜歡我，正如挪威不喜歡易蔔生。”他們二人在描繪各自社會中的人物時，筆下確實都毫不留情。然而今天，他們二人卻又都成為各自國家——以至世界的光榮。喬伊斯是懷著對於他所處的環境強烈的不滿而開始他的文學生涯的。壹九0 四年八月二十九日他在致娜拉的壹封信中，就譴責了當時他所處的社會，甚至自己的家庭：“我從心中摒棄這整個社會的結構；基督教，還有家庭，公認的各種道德準則，當前社會的階層以及宗教信仰。我怎麽能愛我的家！我不過是來自壹個為遺傳下來的揮霍行為所毀壞的中產階級。我母親估計是被我父親的疾病以及歷年的苦惱折磨而死的。當我望到她躺在棺材裏的那張臉時，我看到的是那麽灰暗，為癌癥所折磨的臉。我知道我看到的是壹個受害者的臉。”當時他與這位後來成為他的妻子的娜拉相識才兩個多月，真是滿腹牢騷。接著他還寫道：“六年前我脫離了天主教會。我對教會恨之入骨。我發現由於我本性的沖動，我不能再屬於它了。我在當學生時就曾偷偷反對過它，拒絕為它任職，因此而淪為乞丐。但是我保持了自己的尊嚴。如今，我用筆和口公開反對它。”（見艾爾曼：《詹姆斯·喬伊斯》第169壹170頁）天主教會之外，喬伊斯還痛恨異族統治者——英國。全書許多處都從正面或側面寫到這個“家裏的陌生人”。當時，都柏林社會貧富懸殊。當我譯到“大廳裏翩翩起舞的宮廷那五顏六色的服飾，外面卻是悲慘的莊稼人，他們饑腸轆轆，面帶菜色，吃的是酸模葉子”（《尤利西斯》第十壹章）時，只覺得仿佛是在讀杜甫。經得住時間考驗的偉大作品，其創作者除了精湛藝術之外，都必具有壹顆悲天憫人的心。喬伊斯正是懷著這樣的心開始創作的。壹九0七年他在的裏雅斯特演講時說：“愛爾蘭的經濟及文化情況不允許個性的發展。國家的靈魂已經為世紀末的內訌及反復無常所削弱。個人的主動性已由於教會的訓斥而處於癱瘓狀態。人身則為警察、稅局及軍隊所摧殘。凡有自尊心的人，絕不願留在愛爾蘭，都逃離那個為天神所懲罰的國家。”《尤利西斯》中所揭示描繪的都柏林社會真實嗎？最好的證人莫如比喬伊斯年長近二十歲，也是在都柏林長大並且同樣具有改革社會熱忱的蕭伯納了。他曾幾次在函文中證實《尤利西斯》描繪的真實性和必要性：“我對它[《尤利西斯》]最感興趣，因為我年輕時也曾在都柏林生活過。我認為他的寫法具有經典性。我不認為在坦率描寫性的方面需要什麽限制。我不能使用喬伊斯先生的語言，我的手太拘謹，沒法落筆。當我在都柏林時，年輕的醫學生確實是那樣，言語臟得很，在性行為上也不檢點。他們認為那樣才充滿活力和富有詩意。我很想把那幫青年組織成壹個俱樂部，讓他們來讀讀《尤利西斯》，讓他們回答像不像。如果回答是肯定的，我們就要再問壹聲：‘我們要不要永遠這樣下去？’我希望他們的回答是否定的。把喬伊斯所描繪的消滅掉。那時《尤利西斯》就不存在了。那時，就像今天來翻閱十二世紀的地圖。把《尤利西斯》這本書禁掉，那就等於把汙穢物保護下來。那不是道德之舉。倘若壹個人朝妳舉壹面鏡子來照妳本來的面目，即使把鏡子打碎也是徒然，不如還是找塊肥皂和水把臉洗壹洗呢。”（艾爾曼：《詹姆斯·喬伊斯》第576頁）在另壹處，蕭伯納還說：“在愛爾蘭，人們如果要使貓幹凈，就用它自己的爪子來揉它的鼻子。喬伊斯把這種辦法應用到人身上了。”他認為喬伊斯在揭露現實的醜惡方面，“超過了我們時代所有的小說家”。喬伊斯不僅揭露醜惡，他也通過主人公布盧姆寫出人性的善良。在第十五章中，他還寫到布盧姆的壹些烏托邦思想：“我主張整頓本市的風紀，推行簡明淺顯的《十誡》。讓新的世界取代舊的。猶太教徒、伊斯蘭教徒與異教徒都聯合起來。每壹個大自然之子都將領到三英畝土地和壹頭母牛。豪華的殯儀汽車。強制萬民從事體力勞動。所有的公園統統晝夜向公眾開放。電動洗盤機。壹切肺病、精神病，戰爭和行乞必須立即絕跡。普遍大赦。每周舉行壹次準許戴假面具的狂歡會。壹律發獎金。推行世界語以促進普天之下的博愛。再也不要酒吧間食客和以治水腫病為幌子來行騙的家夥們的那種愛國主義了。自由貨幣，豁免房地租，自由戀愛以及自由世俗國家中的壹所自由世俗教會。”布盧姆這個人物刻劃得真實無比。他在生活中固然有這樣那樣的缺點，但這個猶太人在為人方面遠比與他妻子勾搭成奸的愛爾蘭人博伊蘭要忠厚善良，有頭腦。他曾領著壹個陌生的年輕盲調音師過馬路（第八章），尤其是對青年斯蒂芬·迪達勒斯的愛護，真是感人至深。在西歐反猶排猶之際，作者偏偏以布盧姆這樣壹個匈裔猶太人為此書的主人公，並把他塑造得既富於同情心，又可敬可親，這本身也是他對他那個時代的挑戰。 三匈牙利文藝理論家盧卡契（1885壹1971）在《小說理論》（1971）中，認為文藝復興後誕生的西方小說，是以探索人類內心世界為主旨的。小說描繪的是內心的探險，也就是靈魂自我尋找的歷程。就英國小說而言，他這壹論斷未必能概括十八世紀以來的所有的小說。但本世紀確實有好幾位小說家在這方面進行了大膽嘗試，如法國的普魯斯特，英國的維吉尼亞·吳爾夫和美國的福克納。其中，以喬伊斯的成就最為顯著，影響也最深遠。《尤利西斯》是意識流小說的開山之作。意識流是十九世紀末西方小說發展起來的壹種寫作技巧。這壹名詞最早是美國心理學家威廉·詹姆斯在其《心理學原理》（1890）壹書中開始使用的，原指人類的意識是流動的，千變萬化，而不是固定的，有條不紊的。後來心理分析家弗洛伊德進而提出意識與潛意識的學說。在文學上，則指小說家不加評論地描繪人物通過聯想、回憶等內在的思想活動，隨時對外界事物所起的反應。也可以稱作內心獨白。法國作家紀德在壹篇關於陀思妥耶夫斯基的演講中，曾指出在十九世紀就已有人用這種內心獨白寫小說了。除了《罪與罰》的作者之外，英國詩人勃朗寧以及美國小說家及詩人愛倫·坡都曾使用過。自然更早還見於莎士比亞的戲劇。狄更斯在小說裏，也曾使用過這種手法。還有壹位與喬伊斯同時代的英國女作家多洛澤·瑞查德遜（1873壹1957），她著有《朝聖旅程》洋洋十二卷，寫的也都是人物的思緒、印象、回憶和感覺，也都屬於“內心獨白”。最早啟發喬伊斯從內心來描繪人物的是法國象征派小說家愛德華·迪雅爾丹（1861壹1949）。他曾在所著小說《月桂樹被砍》（1888）中，全面地使用過內心獨白。整部小說什麽事也沒發生，只描寫了壹位初出茅廬的小夥子邀請壹位漂亮女演員赴晚宴，基本上都是內心獨白。喬伊斯是壹九0 二年的壹天偕壹位遏羅（即今泰國）朋友赴音樂會的途中，偶然在火車站上買到此書的。他壹口氣讀完，頗受啟發。他從不諱言迪雅爾丹是這壹小說技巧的先驅，後來並與之結識。《尤利西斯》的法譯本在巴黎問世時，迪雅爾丹還曾向喬伊斯表示祝賀。但喬伊斯絕不模仿。他在《尤利西斯》中實際上已另辟蹊徑。內心獨白是指人物想表達什麽，不說出來，只在心裏想，然而還是有條不紊的。喬伊斯筆下的意識流則捕捉人物頭腦中那毫不連貫，變幻無常，東壹鱗西壹爪的思緒。它淩亂蕪雜，漫無邊際。令人驚奇的是，這部主要以布盧姆為主人公寫都柏林幾個市民從早晨八點到午夜共十八小時的活動的小說，壹方面紛紛揚揚，而在結構上又是最周密嚴謹不過。常有人把意識流同心理分析混為壹談。其實，心理分析乃屬醫學範疇。當然，文藝批評家也可使用這壹方法來分析作品中的人物心態。說來真巧，喬伊斯寫《尤利西斯》時，心理分析在歐洲正方興未艾，而喬伊斯所僑居的瑞士蘇黎世，又正是心理分析大師卡爾·容格（1875壹1961）的故鄉。他們兩人有過交往，但是談得並不投機。容格讀完《尤利西斯》之後，曾給作者寫過壹封毀譽參半的信，說：“我花了三年時間才讀通它。我很感激妳寫了這麽壹部大書，我從中獲益不少。但我大概永遠不會說我喜歡它，因為它太磨損神經，而且太晦暗了，我不知妳寫時心情是否暢快。我不得不向世界宣告，我對它感到膩煩。讀的時候，我多麽抱怨，多麽咒詛，又多麽敬佩妳啊！全書最後那沒有標點的四十頁[按:指第十八章中摩莉的獨白]真是心理學的精華。我想只有魔鬼的祖母才會把壹個女人的心理捉摸得那麽透。”容格最後這句話似是稱許，又似是調侃。他說三年才把此書讀通，並非誇大其辭，再也沒有比我們這兩個中譯者更有同感的了。理直德·凱因在《寓言式的航海家》（1947）壹書中，認為“喬伊斯就像十八世紀寫（格列佛遊記）的斯威夫特或後來寫《培爾·金特》的易蔔生那樣無情地揭示了社會的病疾。他描寫的是人在空間時間永恒中所走過的道路。他是以顯微鏡般的準確度來反映現代西方文明的矛盾和缺陷的”。當喬伊斯著手寫《都柏林人》和《藝術家年輕時的寫照》時，他就已開始試用零星細節來塑造人物了，而不像亨利·傑姆斯那樣以突兀情節為小說的骨架，卻通過細節，通過內心活動來描繪人物的精神面貌。在寫《尤利西斯》時，他的這種創作方法就更臻於成熟了。在這部曠世奇書中，作者寫出了生活在都市的現代人的失望和寂寞，靈魂的空虛和失落。西方有的批評家認為喬伊斯筆下的布盧姆是從裏到外寫得最全面的人物。此書對本世紀的小說創作曾經起過並且仍在起著巨大的作用。這部小說問世後不久，美國批評家艾德門·威爾遜就在《新共和》雜誌上評論說：“《尤利西斯》把小說提高到同詩歌與戲劇平起平坐了。讀了它之後，我覺得所有其他小說的結構都太松散。喬伊斯這部書在寫作方法上之新奇，對未來小說家的影響將是難以估計的。我簡直無法想象他們如何能不受此書的影響。它創造了當代生活的形象，每壹章都顯示出文字的力量和光榮，是文學在描繪現代生活上的壹重大勝利。”英國著名詩人及批評家、三十年代至五十年代曾在我國任教的威廉·燕卡蓀（1906壹1984）則稱譽《尤利西斯》是壹部“登峰造極的小說”。喬伊斯在二十年代初曾與比他長十壹歲的普魯斯特有過壹面之緣。傳記家們關於西歐這兩大小說家那次的會晤情景記述不壹。有的說他們相互談了各自喜歡吃的甜食，有的說他們訴說了各自的病情。艾爾曼在《詹姆斯·喬伊斯》中，則說女主人為雙方作了介紹後，普魯浙特問喬伊斯可認識某某公爵，喬伊斯的回答是“不認識”。當女主人問普魯斯特可曾讀過喬伊斯的作品時，回答也是否定的。雙方之冷淡可見壹斑。比較有意思的還是與喬伊期同時僑居蘇黎世的英國畫家弗蘭克·勃真所轉述的喬伊斯的這樣壹段話：“他[普魯斯特]感興趣是伯爵夫人，而我的興趣則在伯爵夫人的女侍方面。”的確是這樣，盡管《尤利西斯》第十章寫了總督大人，但那是通過街頭市民的眼睛寫的。全書的主人公是替報紙拉廣告的布盧姆和他的妻子、女歌唱家摩莉，還有年輕教師迪達勒斯。此外還寫了送牛奶的老太太、報童、女傭、護士、酒吧女侍、馬車夫、妓女和老鴇。總之，都是市井日常見到的凡夫俗子，蕓蕓眾生。小說就是通過他們腦中倏忽閃現的思緒勾勒出來的。斯蒂芬滿腦子凈是抽象的思維和深奧的哲理（所以譯來最為吃力），豐腴嬌艷的摩莉成天想的不外乎飲食男女。主人公猶太人布盧姆則喜歡吃有著騷味的羊腰子，連在博物館看到裸體女神像也要想入非非，是個充滿七情六欲的大俗人。在藝術手法上，我覺得喬伊斯好像把壹張寫就的文稿故意撕得粉碎，拋撤出去讓讀者壹壹拾起來，自行拼湊。喬伊斯寫的是本世紀初葉的生活，使用的是前無古人的技巧，然而這位立意掙脫傳統、大膽創新的作家，自幼就酷愛古典文學。他十壹歲就讀了蘭姆所寫的《尤利西斯冒險記》，對於這位伊大嘉王在海上漂泊十年的非凡經歷，他早就感到濃烈的興趣。他也曾經把但丁的《神曲》當作《聖經》那樣的精神食糧。《尤利西斯》中有些章節（例如結十五章花街柳巷的描繪），讀來就宛如置身於《神曲》中那黑洞洞陰慘慘的地獄。喬伊斯還酷愛《浮士德》。喬學家何在研究第十五章時，就感覺到《尤利西斯》中歌德作品的影子。象征主義、寫實主義以至自然主義等等都不足以概括喬伊斯作品的風格。他不但把人物從裏到外寫得那麽立體化，書中連寫海鷗、寫獵狗處，讀來也令人嘆為觀止。 四各國文學史上部有些文字艱深、內容不好琢磨的作品。我國唐代的詩人李商隱，英國十七世紀玄學派詩人約翰·多恩以及十八世紀荒誕派小說家羅倫期·斯特恩，讀來都很吃力。然而古今作家除了這位喬伊斯，還沒有壹位公開表明他就是處心積慮要為讀者設置難以逾越的障礙的。壹九二壹年喬伊斯在蘇黎世壹家咖啡館裏曾對為他寫傳記的畫家弗蘭克·勃真說：“我在這本書[《尤利西斯》]裏設置了那麽多迷津，它將迫使幾個世紀的教授學者們來爭論我的原意。”接著，他還惡作劇地調侃說，“這就是確保不朽的唯壹途徑。”（見艾爾曼的《詹姆斯·喬伊斯》第521 頁）也就是說，作者是有意把這部奇書寫得文字生僻古奧，內容艱深晦澀，撲朔迷離，以致七十多年來，西方喬學家們根據不同版本，對本書內容各執壹說，爭論不休。四十年代，我初讀此書時，就常抓耳撓腮。實在看不懂時就只好跳過去。如今，作為它的譯者，多麽艱難我也沒法逃避了。幸而得到許多好友的幫助鼓勵，特別由於我身邊這位百折不撓的合作者，我們總算把它啃下來了。這裏我特別要感謝國外的學者們。這幾十年間，他們出了那麽詳盡的註解本，有的著重解釋生僻的單詞，有的像《聖經》那樣在頁邊印上行數，然後逐段加以詮釋。由於有了這些專門的工具書，我們才得以勉強完成這項艱巨的工作。限於篇幅，書名就不壹壹開列了。《尤利西斯》的文字猶如壹只萬花筒，變幻無窮。西方有的作者把全書文體分作抒情的、史詩的和戲劇的三種，但作品本身仿佛拒絕這種概括。全書最不好處理的是第十四章。其背景是婦產醫院，寫的是嬰兒的誕生。它難在文體的模擬。全意開頭用的是古英語。接著又模擬了英國文學史上歷代名家的文體，其中有的我們熟悉，有的生疏。無論如何，我們沒有本事用中文去表達這麽多不同的文體。為了對原作這裏的意圖略表尊重，我們只是試圖把前邊較古的部分譯成半文半白。作為初譯者，我們的目標是，盡管原作艱澀難懂，我們壹定得盡最大努力把它化開，使譯文盡可能流暢，口語化。（我們二人都是北京人，難免有時還不自覺地打些京腔。）原書用波折號來標明對話，我們都改為我國讀者更習慣的引號了。全書最後壹章也是喬伊斯意識流創作方法中最典型的。全章共二十八頁（原文）1608行，分八大段。只在第四大段和第八段末尾各加了個句號。此外，既無標點符號，句與句之間也無空白；而且除了壹聲火車汽笛聲，沒有任何外在景物的描寫。開頭及結尾各有個“yes ”（是的）。全章都是布盧姆的妻子摩莉的胡思亂想，有風流韻事的片斷回憶，也有她對周圍人和事的觀察和反應，都像瀑布在壹亂石間那麽飛濺奔流。英文是用字母組成單詞。至少原作在每個單詞之間分別還留了空隙，再加上頻頻出現的“我”這個詞和人名、地名的首字，還保留了大寫，使得原作勉強可以讀懂。中文是單字組成，專名詞下也不再加線。所以如果照搬，譯文勢必比原作更要難懂。為了尊重原作，我們雖也未加標點，但為了便利閱讀，還是在該加標點的地方壹律加了個空格，算是壹種折衷吧。讀《尤利西斯》首先得過語言關。全書除了夾雜看法、德、意、西以及北歐多種語言外，還時常使用希臘、拉丁、希伯來等古代文字，包括梵文。有時三個句子中竟混幾種語言。要麽就只取字頭字尾。有些近乎文字遊戲，但有時也表現了作者的藝術匠心。例如在第八章，戴維·伯恩同大鼻子弗林聊天，突然出現壹個很長的字：Smiledyawnednodded其實就是“微笑哈欠點頭”三個字過去式的連寫。作者顯然是用以表現三個動作的同時性。也許是為了加深作品的難度，作者經常使用壹些生僻字眼。尤其是古語、俚語及行話。有些字早已失傳，因而壹般字典是沒法查到的，例如Old foggott （十七世紀的土語“老嫗”）或funky（十九世紀初葉的“害怕”）。都柏林土話如“rawmeah” （胡扯），我們問過幾位愛爾蘭朋友，他們也感到茫然。即便極淺顯的句子，他的寫法也盡量不同於壹般。例如“他的手從架子上拿到帽子”，“他的慢腳使他朝河邊走去”。中國文字形容聲音的語匯本來就比較貧乏，《尤利西斯》偏偏這種地方較多。尤其是第十壹章，簡直是壹篇用文字組成的交響樂。中譯文只能表達出個大概來。《尤利西斯》中的描寫是包羅萬象的，然而文章內容又各有重點，因而語匯也各異。第七章用的主要是新聞語言，我比較熟悉；第壹及第五、六章多涉及宗教，潔若曾經接觸過。第三章及第十四章談哲學及醫學，我們就得四處請教了。另外，關於音樂、天文、法律、醫學等我們都是門外漢，名詞術語我們沒把握，都得到了朋友們的熱心幫助。當然，更難捕捉的是正文。這就談到加註的問題。我自己壹向不贊成文學作品（不論創作還是翻譯）加註，覺得是對閱讀的壹種幹擾。三十年代還未走出校門，我就曾大膽地在天津《國聞周報》上對壹位資深的翻譯家所譯的壹部英國小說提出過批評，因而引起壹場筆仗。那是壹部以英國西部農村為背景的小說，原作在描繪鄉野景物時，用了幾十種野花野草的名字。這位譯者大概屬於可註即註派，就根據植物辭典，大量註出。我認為那不必要地幹擾了閱讀，因而開罪了先輩。過去在譯十八世紀英國小說家菲爾丁的作品時，我還是力求在註釋上盡量簡約，如今譯到喬伊斯的《尤利西斯》，情況就不同了。關於此作，既然喬伊斯毫不掩飾地表示過要故意把它寫得令人難懂，我們就面臨這樣壹種選擇，是盡量少註呢，還是該註則註。這裏找還想說明，我們心目中的本書對象既有壹般讀書界，又希望它對研究者也有些用處。這樣壹來，註就多了起來。像第九章，註與本文的篇幅幾乎相同，因而只能集中在每章之後，而不能采用腳註的辦法。這種安排也是出於不得已，有違我的初衷。我看書就討厭這麽翻來翻去。大陸版和臺灣版的《神曲》譯文基本相同，然而臺灣版的註均在本頁上，讀來就便當多了。可惜這種排法對我們這個譯本行不通。因此，我們是懷著十分矛盾的心情來加這麽大量的註的。就我個人而言，倘若不對某書進行專門研究，只是壹般閱讀，那麽凡是不看註大致也能懂的，我就把註略去。比如，歷史性質的註。壹般的註主要是針對人地名等專用名詞的。此書在這方面要註的數量已很不少，尤其由於喬伊斯十分喜歡套用古書或歌曲中的句子。喬伊斯有時還把生活中的人物搬進小說中，甚至不惜使用真名實姓——也許當時的誹謗法並不嚴格。例如英國駐瑞士領事館的官員喬·甘恩曾得罪過喬伊斯，他就給被處絞刑的兇手起了這麽個名字（見第十二章註[158 ]）。關於戰役或王朝的註，盡量從簡。然而有關愛爾蘭與英國統治者關系的註，則非加不可，因為這涉及到這本書更根本的方面。需要特別說明壹下的，是本書大量的“呼應註”。這在壹般書中是不多見的，而我們認為對於精讀讀者還是有用的。在第壹章末尾，提到醫科學生穆利根的弟弟有個朋友叫斑農，是個年輕的學生。到了第四章，通過米莉給她爸爸布盧姆的信我們才知道米莉就是班農新結識的“照相姑娘”。第十四章又寫到穆利根同班農壹道去霍恩產科醫院。班農進城是來報名參軍，偶然遇到的。在喝酒時，班農把隨身攜帶的米莉的照片拿給人看，壹段因緣這才明朗化，拼湊起來可需要細心和頭等的記性。第三章末尾，斯蒂芬有這麽壹段意識流：“撫摩我，溫柔的眼睛。溫柔的、溫柔的、溫柔的手。我在這兒很寂寞。啊，撫摩我，現在馬上就摸。大家都曉得的那個字眼兒是什麽來看？”（見該章註[177 ]）但是在這裏並沒點明。在第九章中我們根據海德版（見本書第九章註[232 ]及有關正文）補譯了五行，才使這個問題有了回音：“愛——是的，那是大家都曉得的字眼兒。”當然，也許作者就是想把讀者蒙在鼓裏。為了表明譯者的客觀立場，我們把補譯的文字加了[]。第十二章有鮑勃·多蘭（已故迪格納穆的友人，壹個酒鬼）酒後逗狗的描述。“他差點兒從該死的凳子上倒栽蔥跌到該死的老狗腦袋上。阿爾夫試圖扶住他。”到了第十五章，才有續筆：“鮑勃·多蘭正從酒吧間的高凳上越過貪饞地咀嚼著什麽的長毛垂耳狗栽了下來。” （見該章註[84]）第八章中，《自由人報》排字房老領班忽然浮現到布盧姆的腦際，他卻忘記了那個人的姓，直到該章快結束時，才想起原來姓彭羅斯，而在第七章“排字房老領班”那壹節裏，有過對此人的詳細描述。又如也是第八章，布盧姆在和布林太太在街頭聊天時，忽然向對方問起最近見沒見著“博福伊太太”。布林太太反問他，是不是指“米娜·普裏福伊”。其實，布盧姆腦子裏想的正是“普裏福伊”，嘴裏卻把她說成“博福伊”了。而博福伊則是《馬查姆的妙舉》這壹小說的作者。緊接著他又追憶：“我拉沒拉那個鏈兒呢？拉了。那是最後壹個動作。”這裏說的其實是第四章中的事。他由博福伊又聯想到早晨離家前坐馬桶的事。當時他讀的正是那篇小說。然後又回憶馬桶沖沒沖幹凈。生活中，我們腦中的念頭這麽跳來跳去是經常的事，然而寫入作品，如不留神，就會墮入五裏霧中。有時，人物講的是反話。例如在第十五章中，斯蒂芬突然對兩個英國兵說：“多虧了喬治五世和愛德華七世。看來這要怪歷史。記憶的母親們所編的寓言。”愛德華七世是維多利亞女王的兒子，是當時（1904）的英國兼愛爾蘭國王，而喬治五世當時為威爾士親王（即未來的英王和愛爾蘭國王）。這裏，“多虧了”是反話，自然含有挖苦的意味；而“看來這要怪歷史”，則是用諷刺口吻重復當天早晨英國人海恩斯替本民族對愛爾蘭的壓迫進行辯解時所說的話。“記憶的母親們所編的寓言”，則是斯蒂芬當天上午在課堂裏所想起的布萊克的詩句。這種呼應有時是通過聯想。比如在第八章中，布盧姆看見“兩只蒼蠅巴在窗玻璃上緊緊膘在壹塊兒”，似是閑筆，可是在第十五章的狂想劇中，布盧姆等人從鑰匙眼裏看摩莉和博伊蘭幽會的場面時，作者就借妓女米娜之口用“膘”來形容那兩個人。布盧姆還狂熱地圓睜雙目喊著：“加把勁兒！”這當然也是反筆，正深刻地表現了當了烏龜的布盧姆對於不忠的妻子和她的姘夫的憎惡。五壹部偉大作品的產生不是偶然的。壹九0六至壹九0七年間，喬伊斯壹邊寫《藝術家年輕時的寫照》，壹邊就在醞釀壹部規模更宏大的小說，並且計劃把《寫照》中的主人公迪達勒斯也放進去。有學者考據，喬伊斯是壹九壹四年在致其弟斯坦尼斯勞斯的書信中第壹次提到《尤利西斯》的。初稿曾在美國《小評論》上連載，始自壹九壹八年二月，也就是全書的第壹章。第壹次在龐德主編的《唯我主義者》上連載，則始自壹九壹九年壹月，是從第二章開始的。《尤利西斯》的麻煩，從連載階段就開始了。壹九二0 年，《小評論》刊登第四章時，美國郵局就以“有傷風化”的罪名明令沒收並當眾焚毀。刊物編者還被罰款，留了指印。當時，喬伊斯正在寫第十四章。倫敦的檢察官則對第五、六及十章，大砍特砍，使得它在《唯我主義者》上與讀者相見時，面目全非。壹九二壹年六月初，在巴黎莎士比亞書屋的女主人西爾薇亞·畢奇的努力下，頭六章就已排出來了，當時，喬伊斯還在寫第十七章。喬伊斯有個習慣，每看壹次校樣，就必動筆大加增刪。另外，最早排這本書的是法國排字工。他們不諳英語，這也造成極大困難。壹九二二年十月的初版本上有個“正誤表”，那還是喬伊斯親自搞的。壹九二六年，莎士比亞書屋又出版了第二版。《尤利西斯》進過兩次美國法庭。第壹次是在壹九二0 年。當時是由幾個不學無術的糊塗法官主持的。紐約文化界三百余人旁聽，其中有幾位知名人士曾出面作證。戲劇界工會負責人菲利浦·莫勒就在證辭中宣稱《尤利西斯》是壹部稀世佳作，它絕不會腐蝕任何少女的心靈。在辯護中，他還就弗洛伊德的學說作了闡述。然而昏庸的法官甚至連弗洛伊德這個名字也沒聽說過，因而，對於這本書反而更加懷疑了。第二次開庭時，喬伊斯的律師把《尤利西斯》比作文學上的立體派繪畫，他認為這樣壹來，法官們也許更容易理解壹些。還說，這個作品可能使人讀了惡心，但那並不有傷風化。律師還風趣地說：“您讀了可能十分生氣，但它不會把您推到蕩婦的懷抱裏。”法官們聽罷也笑起來。律師的策略顯然是壹方面竭力迎合法官的心理，另壹面又堅持此書並不傷風敗俗，以為這麽壹來就可以勝訴了。然而結果卻令人大失所望：停止發行，並罰款五十美元。這番對簿公堂反而使《尤利西斯》轟動起來。《紐約時報》和《紐約先驅論壇報》都寫了評論。只是這麽壹來，出《尤利西斯》單行本的前景越加渺茫了。出版社只肯在部分刪節的條件下印行，而喬伊斯寧可不出，也堅決不動壹字。在其他幾家出版社那裏也碰了壁之後，他頹然對西爾薇亞·畢奇女士說，這本書永遠也不得見天日了。畢奇突然問他：“肯把這本書交給莎士比亞書屋出版嗎？”喬伊斯大吃壹驚，試著告誡她說：“只怕妳們壹本也賣不出去！”但是他還是接受了這個建議。這位畢奇小姐是從普林斯頓大學畢業的美國人，對現代主義文學十分傾心。她在巴黎開了壹家莎士比亞書屋，只有兩間門面，專賣現代派的書刊雜誌，因而吸引了許多青年讀者和作家，像詩人龐德和T·S·艾略特以及小說家海明威，都是她的常客。當時由於法國在掌握風化法方面來得寬松壹些，二、三十年代許多犯禁的英美著作（如後來亨利·密勒的）都在巴黎出版。那裏成了歐洲的“四馬路”，而且是現代主義文學的活動中心。《尤利西斯》的初版本就在巴黎出版，也算為這本書闖出壹條路子。初版只印了壹千本，都編了號。頭壹百本（豪華版）有作者的簽名。不管英美海關多麽嚴格，很快就在大西洋兩岸流傳開了。德（1927）、法（1929）、日（1932）譯本相繼出版。各地的盜印本也在四下流傳著，而這部英語著作在英美反而是禁書。紐約蘭登書屋的老板本內特·斯爾夫實在不甘心。於是，壹九三三年他就故意通過郵局公開寄出壹本，讓紐約海關沒收。這樣壹來，《尤利西斯》就再度進了美國法庭。這壹回，英美以及愛爾蘭作家數百人，其中包括許多國際知名的——如詩人葉芝和T·S·艾略特，小說家阿諾德·本內特、福斯特、維吉尼亞·吳爾夫，都紛紛發表意見，對喬伊斯這部小說堅定地給予支持。很幸運，這回經手審理此案的紐約南區地方法庭的約翰·烏爾賽法官有見解，有膽識，認真負責。他花了幾個月的時間自己先把這本書讀了。他肯定了喬伊斯在表現人物內心世界方面的誠實認真。他承認書中確有些汙穢語言，然而都是大家所熟知的，也完全符合喬伊斯筆下那些人物的生活、素質和心理。人們喜不喜歡這種寫法，可以見仁見智。他認為這種爭論是徒然的。讓文學技巧去符合某種標準，也是荒謬的。“我看《尤利西斯》是壹本真誠實在的書。”他還認為這是壹本驚人的曠世奇書。“這不是壹本容易讀懂的書。它既精彩又枯燥，既可以讀懂，然而又十分晦澀。有些地方讀來使人感到臟，然而它並不是為臟而臟。書中每個字都在讀者心中嵌成壹幅完整的圖畫。妳可以不願與喬伊斯所描繪的人物往來，避免與他們發生直接或間接的關系，因而拒絕讀此書——那是每個人的選擇。但當這樣壹位真正的語言藝術家（毫無疑問，喬伊斯就是這樣的藝術家）來描繪壹座歐洲城市中下階層生活的真實寫照時，難道法律竟然就禁止美國公民來看壹看這幅圖畫嗎?”接著他又說：“壹九三0 年頒布的海關法禁止進口任何淫穢書籍。壹本書淫不淫穢，法庭要看它會不會激起讀者的性沖動或促使人產生不純的情欲。不管人如何想保持公正，也難以避免主觀。因此，我請了兩位文學鑒定家（他們互不相識，彼此也不曉得我邀請了對方）。我對這兩位在人生及文學方面的見解都十分敬重。我請他們在分別讀完《尤利西斯》之後，告訴我這本書是否淫穢。結果，他們讀後都不認為書中有引起色情動機的傾向。只覺得寫得悲慘，還認為書中男女人物的內心生活都具有巨大的悲劇力量。”這位法官在結論中說：“法律所關心的只是正常人。上述測驗足以證明《尤利西斯》是壹部出於真誠的動機，采用新的文學方法寫出的作者對人類的觀察。我完全清楚此書有些地方使壹些正常而敏感的讀者難以下咽。但據我慎重考慮，並經過長時間的思索，我認為《尤利西斯》有些地方令人讀了作嘔，但並不淫穢。”這判決是在壹九三三年十二月六日作出的。律師恩斯特說：“《尤利西斯》的勝訴標誌著壹個轉折點。這是對書籍審查者的壹次粉碎性打擊。從今以後，劃清了色情誨淫的黃色讀物與文學作品中正常而必要的性描寫的界限，使作家們再也不必心有顧慮，拐彎抹角了。”《尤利西斯》正式出版後，愛爾蘭壹位國務大臣馬上登門拜訪喬伊斯，表示要把它推薦給諾貝爾獎金委員會。喬伊斯的答復是：“那不會給我帶來那個獎金，倒會使妳丟掉國務大臣的職位。”當時正在巴黎的柬埔寨國王，後來甚至自己改名為列那·尤利西斯。自那以後，這部小說就成為讀書界壹本經久不衰的暢銷書，也是文學研究者的熱門課題，幾乎年年都有喬學研究的專著問世，簡直足以擺幾個書架了。這真應驗了甚至超出喬伊斯所預言的不朽了。我們這個譯本主要根據的是莎士比亞書屋壹九二二年版。現在牛津大學出版社又把它重印了，編入《世界古典文庫》中，並加了四種附錄，即（壹）古爾伯特的《尤利西斯》各章與《奧德修紀》內容的對照。（二）《尤利西斯》在《小評論》及《唯我主義者》二刊物上連載的經過，以及此書的出版史——也即是版本史。（三）正誤表。（四）註釋。這是迄今為止，最完善的版本。在翻譯中，我們還曾參照過奧德賽出版社壹九三五年版，伯德裏·海德出版社壹九七六年版和壹九八九年版，以及《企鵝叢書》壹九八0 年版。凡有助於理解原著處，我們就根據上述版本做了些改動，壹部分已在註釋中說明。 六壹九二二年問世的《尤利西斯》，到壹九九四年中國才出個全譯本，講起來不是很光彩。然而也正因為我們動手遲了，工作也就好做多了。感謝國外的喬學家們，他們除了研究專著及傳記之外，還出了那麽多有關的工具書，包括註釋本及手冊，使我們這兩個底子並不厚的譯者，終於把這項工程幹完了。很吃力，但是也感到壹種愜意，因為壹個奔七十歲和壹個已過八旬的老夫老妻，三、四年來起早貪黑，終於把這座堡壘攻下來了。在這項工作中，潔若是火車頭。她為此書稿放棄壹切休息和娛樂，還熬過多少個通宵。從壹九五四年五月我們搭上夥，她就壹直在改造著我，從懶散到學著勤奮。譯《尤利西斯》是這個改造過程的高峰。動手之前，我絕沒料到各方對我們翻譯此書會寄予如此的關註。國內報刊報道之外，國外也十分重視這件事。不曉得壹些有心人士是從哪裏打聽到我們的住址的，抽冷子就收到陌生讀者的來信，信上往往只有壹句話：“您和文潔若女士翻譯《尤利西斯》是對人類文化的又壹巨大貢獻。祝妳們工作順利，早日成功。”九泉之下的那個愛爾蘭幽靈喬伊斯倘若得知中國讀者對此書給以這樣崇高的評價，還不知他會欣慰到怎樣的地步！更奇怪的是域外對中國在翻譯《尤利西斯》的重視。壹天，美聯社駐北京的首席記者魏夢欣女士突然打電話要求來家采訪，我照例是壹口謝絕。但她壹再說，訪問中政治壹個字也不談，只談中國翻譯喬伊斯的事。我只好約她在壹個下午到我這其亂無比的書房來喝杯清茶。她想了解我們合作的程序，並要我們舉十幾個費解的詞句來說明工作的難度，還翻看了壹些堆在兩個房間裏的有關參考書。事後，她派人把經由美聯社發往許多國家的那篇千余字的通訊，給我送來。其中說：“這對夫婦啃起這本晦澀難解的書已夠令人驚奇的了。今天中國政府居然準許譯這本書，是更大的驚奇，因為喬伊斯的意識流技巧早就以太主觀的罪名被共產黨否定了。”她的這篇通訊曾發到世界上百家報刊，其中，葡萄牙報紙刊載時，標題為《布盧姆在中國》，加拿大壹家法語報紙的標題是《布盧姆在北京》。仿佛他早就應來到這裏似的。原來平時從事政治經濟報道的美聯社之所以關註我們這項工作，是由於他們想從《尤利西斯》的翻譯，來衡量眼下中國在文藝方面開放的尺度。因此，她那篇通訊的題目是：《外國書為中國作家打開禁區》。去年十二月初，美國《巴爾的摩太陽報》的駐京記者羅伯特·便亞敏也來我家采訪。他是先讀了我的回憶錄《未帶地圖的旅人》的英譯本才來訪問的。他在通訊中同樣特別強調這本書之所以直到今天才有可能與中國讀者見面，是由於“它的寫法曾與中國文化委員所倡導的社會主義現實主義相抵觸”。壹個下午，加拿大多倫多電臺忽然對我作了壹次電話采訪。采訪者大概還是個內行。他先問起四十年代在劍橋研究英國心理小說時的情況，然後才轉到今天我對喬伊斯的看法。這回，我因從前兩次采訪中已了解到西方對我們譯此書的興趣所在，就索牲順水推舟，對他說：“今天我們能譯這本書，正可以說明中國在文學藝術上的改革開放。”我們從開始就是本著拓荒精神從事這壹工作的，意識到搞的是個初譯本——或者說是試譯本。有些國家的《尤利西斯》譯本不止壹種。由於原作深奧，各家註釋又有歧異，個中難免有猜譯之處。希望將來會有更成熟、更完善的中譯本問世。正因為這樣，我們在工作中十分重視基礎工作。全書有大量的拉丁文及天主教用語。文潔若早年全家七個兄弟姐妹都在天主教辦的學校裏讀過書，我也自幼上教會學校，背過《聖經》，還上過兩年天主教辦的輔仁大學。所有宗教用語都來自教內，而不是我們杜撰的。遇到沒有把握時，潔若還通過譯林出版社向南京的神學院或向北東西什庫北堂的天主教神職人員請教過。正如外國記者所指出的，倘若中國仍在極“左”思潮的桎梏之下，而沒有七十年代末開始的改革開放，就不會有出版社約我們譯這本書，這個空白也彌補不上。從壹九四九年至七十年代末那三十年間，把喬伊斯搬到中國來是不可想象的。我個人過去曾對這本書有過保留性的評價，那是由於當年我是把“象牙之塔”與“十字街頭”對立起來，絕對化了。我從開始寫作就強烈地意識到自己屬於後者。這是由於我是在五四運動中度過童年的。我經歷過貧窮，也曾看到祖國遭到踐踏淩辱。我老早就認定壹個中國作家只能為改善人生擺脫困境而寫作。但那不等於要閉上眼睛，“非禮勿聽，非禮勿視”，自外於世界。對於《尤利西斯》中壹些純文字遊戲，我至今仍持保留態度。然而看人看事看作品，都應從整體出發。譯完這部小說，我深深感到這確實是部氣勢萬千的散文史詩。這是有文學以來作家第壹次向人的內心世界挖掘，並真實地表現出潛意識中的矛盾與混亂，沮喪與憧憬。不能人人都去攀登珠穆朗瑪峰，然而對於在藝術創作上敢於並能夠攀登者，就無法不懷有崇敬之情。七十多年來，西方也仍只有壹個喬伊斯。說明肯定什麽，推崇什麽，並不等於那就成為道路、方向。藝術創作只能是個人智慧的結晶，心靈的影子。盲目地跟隨、模仿，是死路壹條。然而凡不甘於墨守成規、停滯不前的，都不會拒絕借鑒。小說，首先就是寫人物。在喬伊斯之前，小說史上還沒有過壹個像布盧姆這樣從裏到外塑造得如此深而且厚的人物。他決不像皮影戲中的人物那樣扁平，我們不但看到他的五官四肢，還可以感覺到他的呼吸和脈搏。《尤利西斯》確實把文學創作、小說藝術，引到了壹個全新的境界。在結束此序文之前，還得向讀者申明，我們是在眾多中外友人的熱情幫助下完成這項工程的。 首先應感謝的是譯林出版社的社長李景端。是他那股要把這部書介紹過來的熱情感動了我們，使我們踏上征途的。在翻譯過程中，他不斷給我們打氣，並且在技術上給予了壹切必要的支持。英國文化委員會（British Council）的鐘恩（Adrian Johnson）及艾得福（Christopher Edwards）以及愛爾蘭大使塞爾瑪·多蘭（Thelma Doran）都給我們以巨大的支持，為我們提供各種參考書、地圖以及錄相帶，使我們的工作得以順利進行。他們設法幫助解答我們在翻譯過程中所遇到的疑難問題，有時還代我們向他們本國的專家請教。我們特別要向愛爾蘭裔加拿大小說家柯偉諾（Patrick Kavanagh）和他的夫人唐蘭（Sarah Taylor）表示感謝。他們常住北京，對喬伊斯很有研究，同愛爾蘭又有著血緣關系。最重要的是Patrick 是個熱心腸的人，因而他就成為我們最經常呼喚的“救火隊”。每逢假日他回到愛爾蘭裔人聚居的家鄉，必帶上我們成串的問題。有的迎刃而解，有的他還到處代我們去請教。自然，我還不能忘記四十年代我在劍橋王家學院時的導師瑞蘭博士（Dr·Daddie Rylands），是他最早啟發並指導我去讀喬伊斯的。在專業方面，關於音樂我們多次請教過孫明珠和劉國紀，醫學方面麻煩過李璞和姜波，經濟和法律方面經常向祝友三和易家祥請教，天文方面則向林盛然請教過。在語言方面我們麻煩的朋友就更多了。全書使用希臘文和拉丁文處很多。我們主要請教的是老友楊憲益。梵文及佛學則多次請教過季羨林教授。阿拉伯文曾請教過李玉俠，法文請教過夏玫，意大利文請教過呂同六。古漢語方面請教過吳小如教授。另外，還零零碎碎地麻煩過許多搞其他語種的朋友。這裏就不壹壹列名致謝了。正因為此作十分艱澀，我們既要忠於原作（潔若壹向主張壹個零件也不丟），又想譯得流暢些。譯竣之後，我們對自己的譯文放心不下，於是請丁亞平和商容在完全拋開原作的情況下，幫我們全文重點地通讀了壹遍。第十四章半文半白部分則請孫達先及宋紅二位分別通讀了壹遍。他們都是忙人，但都擠出時間提了寶貴的意見。在版本方面，我們還要感謝四十年代我留英時的老友蘇珊·威廉斯-埃利斯（Susan Williams-Ellis）。她曾幾次替我們搜尋有關喬伊斯的新著，航空郵寄到北京來。此外，美國米蘇理大學瑪麗·雷戈（Mary Lago） 教授也把她收藏的有關《尤利西斯》的書全寄給我了。新華通訊社的英籍專家盧貝斯（Lew Baxter）、美籍專家巴德（Bud Nathans） 和老同事李文俊在版本方面也幫過大忙。我在國外的兩個兒子馳及桐也在這方面出了不少力。陳恕教授的那部《<尤利西斯>導讀》與我們的翻譯同步進行。在斟酌譯文時，得到他不少幫助。我們之間的聯系工作，都是由我身邊的青年朋友傅光明跑的腿。他還替我們壹趟趟地跑圖書館查找版本，復制資料。他做事總是那麽細心，壹絲不茍。潔若的弟弟文學樸和弟媳李書元，宋凱以及潔若的老同事楊毓如也從始至終幫了大忙，大部分稿件是他們謄清的，有時還做些統壹名詞或查對工作。想想看，倘若不是有這麽多位的熱情幫助，光靠我們兩人，是完不成任務的。為此，我們在這裏謹向上述各位表示衷心感謝。最後，還有壹位應該感謝的，就是去年今天辭世的三姐常韋。我們之所以把這本書獻給她，正是因為倘若沒有她作為強大後盾，當初我們根本就不敢去接受這麽重的壹項任務。 1994年1月15日正文 第壹章------------------------體態豐滿而有風度的勃克·穆利根[1]從樓梯口出現。他手裏托著壹缽肥皂沫，上面交叉放了壹面鏡子和壹把剃胡刀。他沒系腰帶，淡黃色浴衣被習習晨風吹得稍微向後蓬著[2]。他把那只缽高高舉起，吟誦道：我要走向上主的祭臺。他停下腳步，朝那昏暗的螺旋狀樓梯下邊瞥了壹眼，粗聲粗氣地嚷道：“上來，金赤[3]。上來，妳這敬畏天主的耶酥會士[4]。”他莊嚴地向前走去，登上圓形的炮座。他朝四下裏望望，肅穆地對這座塔[5]和周圍的田野以及逐漸蘇醒著的群山祝福了三遍。然後，他壹瞧見斯蒂芬·迪達勒斯就朝他彎下身去，望空中迅速地畫了好幾個十字，喉嚨裏還發出咯咯聲，搖看頭。斯蒂芬·迪達勒斯氣惱而昏昏欲睡，雙臂倚在樓梯欄桿上，冷冰冰地瞅著壹邊搖頭壹邊發出咯咯聲向他祝福的那張馬臉，以及那頂上並未剃光[6]、色澤和紋理都像是淺色橡木的淡黃頭發。勃克·穆利根朝鏡下瞅了壹眼，趕快闔上缽。“回到營房去，”他厲聲說。接著又用布道人的腔調說：“啊，親愛的人們，這是真正的克裏斯廷[7]：肉體和靈魂，血和傷痕。請把音樂放慢壹點兒。閉上眼睛，先生們。等壹下。這些白血球有點兒不消停。請大家肅靜。”他朝上方斜睨，悠長地低聲吹了下呼喚的口哨，隨後停下來，全神貫註地傾聽著。他那口潔白齊整的牙齒有些地方閃射著金光。克裏索斯托[8]。兩聲尖銳有力的口哨劃破寂靜回應了他。“謝謝啦，老夥計，”他精神抖擻地大聲說。“蠻好。請妳關上電門，好嗎?”他從炮座上跳下來，神色莊重地望著那個觀看他的人，並將浴衣那寬松的下擺攏在小腿上。他那郁郁寡歡的胖臉和陰沈的橢圓形下顎令人聯想到中世紀作為藝術保護者的高僧。他的唇邊徐徐地綻出了榆快的笑意。“多可笑。”他快活地說。“妳這姓名太荒唐了，壹個古希臘人[9]。”他友善而打趣地指了壹下，壹面暗自笑著，走到胸墻那兒。斯蒂芬·迪達勒斯爬上塔頂，無精打采地跟著他走到半途，就在炮座邊上坐下來，靜靜地望著他怎樣把鏡子靠在胸墻上，將刷子在缽裏浸了浸，往面頰和脖頸上塗起皂沫。勃克·穆利根用愉快的聲調繼續講下去。“我的姓名也荒唐，瑪拉基·穆利根，兩個揚抑抑格。可它帶些古希臘味道，對不?輕盈快活得正像只公鹿[10]。咱們總得去趟雅典。我要是能從姑媽身上擠出二十鎊，妳肯壹道去嗎?”他把刷子撂在壹邊，開心地大聲笑著說：“他去嗎，那位枯燥乏味的耶酥會士?”他閉上嘴，仔細地刮起臉來。“告訴我，穆利根，”斯蒂芬輕聲說。“嗯?乖乖。”“海恩斯還要在這座塔裏住上多久?”勃克·穆利根從右肩側過他那半邊刮好的臉。“老天啊，那小子多麽討人嫌!”他坦率地說。“這種笨頭笨腦的撒克遜人，他就沒把妳看作壹位有身份的人。天哪，那幫混賬的英國人。腰纏萬貫，腦滿腸肥。因為他是牛津出身唄。喏，迪達勒斯，妳才真正有牛津派頭呢。他捉摸不透妳。哦，我給妳起的名字再好不過啦：利刃金赤。”他小心翼翼地刮著下巴。“他整宵都在說著關於壹只什麽黑豹的夢話，”斯蒂芬說，“他的獵槍套在哪兒?”“壹個可憫可悲的瘋子!”穆利根說。“妳害怕了吧?”“是啊，”斯蒂芬越來越感到恐怖，熱切地說，“黑咕隆咚地在郊外，跟壹個滿口胡話、哼哼卿卿要射殺壹只黑豹的陌生人呆在壹塊兒。妳曾救過快要淹死的人。可我不是英雄。要是他繼續呆在這兒，那我就走。”勃克·穆利根朝著剃胡刀上的肥皂沫皺了皺眉，從坐著的地方跳了下來，慌忙地在褲兜裏摸索。“糟啦，”他甕聲甕氣地嚷道。他來到炮座跟前，把手伸進斯蒂芬的胸兜，說：“把妳那塊鼻涕布借咱使壹下。擦擦剃胡刀。”斯蒂芬聽任他拽出那條皺巴巴的臟手絹，捏著壹角，把它抖落開來。勃克·穆利根幹凈利索地揩完剃胡刀，望著手絹說：“‘大詩人’[11]的鼻涕布。屬於咱們愛爾蘭詩人的壹種新的藝術色彩，鼻涕綠。簡直可以嘗得出它的滋味，對嗎?”他又跨上胸墻，眺望著都柏林灣。他那淺橡木色的黃頭發微微飄動著。“喏!”他安詳地說。“這海不就是阿爾傑所說的嗎：壹位偉大可愛的母親[12]?鼻涕綠的海。使人的睪丸緊縮的海。到葡萄紫的大海上去[13]。餵，迪達勒斯，那些希臘人啊。我得教給妳。妳非用原文來讀不可。海!海[14]!她是我們的偉大可愛的母親。過來瞧瞧。”斯蒂芬站起來，走到胸墻跟前。他倚著胸墻，俯瞰水面和正在駛出國王鎮[15]港口的郵輪。“我們的強有力的母親[16]，”勃克·穆利根說。他那雙目光銳利的灰色眼睛猛地從海洋移到斯蒂芬的臉上。“姑媽認為妳母親死在妳手裏，”他說。“所以她不計我跟妳有任何往來。”“是有人害的她，”斯蒂芬神色陰郁地說。“該死，金赤，當妳那位奄奄壹息的母親央求妳跪下來的時候，妳總應該照辦呀，”勃克·穆利根說。“我跟妳壹樣是個冷心腸人。可妳想想看，妳那位快咽氣的母親懇求妳跪下來為她禱告。而妳拒絕了。妳身上有股邪氣……”他忽然打住，又往另壹邊面頰上輕輕塗起肥皂沫來。壹味寬厚的笑容使他撇起了嘴唇。“然而是個可愛的啞劇演員，”他自言自語著。“金赤，所有的啞劇演員當中最可愛的壹個。”他仔細地把臉刮得挺勻凈，默默地，專心致專地。斯蒂芬壹只肘支在坑窪不平的花崗石上，手心扶額頭，凝視著自己發亮的黑上衣袖子那磨破了的袖口。痛苦——還說不上是愛的痛苦——煎熬著他的心。她去世之後，曾在夢中悄悄地來找過他，她那枯槁的身軀裹在寬松的褐色衣衾裏，散發出蠟和黃檀的氣味;當她帶著微嗔壹聲不響地朝他俯下身來時，依稀聞到壹股淡淡的濕灰氣味。隔著檻褸的袖口，他瞥見被身旁那個吃得很好的人的嗓門稱作偉大可愛的母親的海洋。海灣與天際構成環形，盛著大量的暗綠色液體。母親彌留之際，床畔曾放著壹只白瓷缽，裏邊盛著粘糊糊的綠色膽汁，那是伴著她壹陣陣的高聲呻吟，撕裂她那腐爛了的肝臟吐出來的。勃克·穆利根又揩了揩剃刀刃。“啊，可憐的小狗[17]!”他柔聲說，“我得給妳件襯衫，幾塊鼻涕布。那條二手貨的褲子怎麽樣?”“挺合身，”斯蒂芬回答說。勃克·穆利根開始刮下唇底下凹陷的部位。“不是什麽正經玩藝兒，”他沾沾自喜地說，“應該叫作二腿貨。天曉得是哪個患了梅毒的酒瘋子丟下的。我有壹條好看的細條紋褲子，灰色的。妳穿上壹定蠻帥。金赤，我不是在開玩笑。妳打扮起來，真***帥。”“謝謝，”斯蒂芬說，“要是灰色的，我可不能穿。”“他不能穿，”勃克·穆利根對著鏡中自己的臉說，“禮數終歸是禮數。他害死了自己的母親，可是不能穿灰褲子。”他利利索索地折上剃胡刀，用手指的觸須撫摩著光滑的皮膚。斯蒂芬將視線從海面移向那張有著壹雙靈活的煙藍色眼睛的胖臉。“昨兒晚上跟我壹道在‘船記’[18]的那個人，”勃克·穆利根說，“說是妳患了癡麻癥。他是康內利·諾曼的同事，在癡呆鎮工作[19]。癡呆性全身麻痹癥。”他用鏡子在空中劃了半個圈子，以便把這消息散發到正燦爛地照耀著海面的陽光中去。他撇著剃得幹幹凈凈的嘴唇笑了，露出發著白光的齒尖。笑聲攫住了他那整個結實強壯的身子。“瞧瞧妳自己，”他說，“妳這醜陋的‘大詩人’。”斯蒂芬彎下身去照了照舉在跟前的鏡子。鏡面上有壹道彎曲的裂紋，映在鏡中的臉被劈成兩半，頭發倒豎著。他和旁人眼裏的我就是這樣的。是誰為我挑選了這麽壹張臉？這只要把寄生蟲除掉的小狗。它也在這麽問我。“是我從老媽子屋裏抄來的，”勃克·穆利根說。“對她就該當如此。姑媽總是派沒啥姿色的仆人去伺候瑪拉基。不叫他受到誘惑[20]。而她的名字叫烏水蘇拉[21]。”他又笑著，把斯蒂芬直勾勾地望著的鏡子挪開了。“凱列班在鏡中照不見自己的臉時所感到的憤怒，”[22]他說。“要是王爾德還在世，瞧見妳這副尊容，該有多妙。”斯蒂芬後退了幾步，指著鏡子沈痛地說：“這就是愛爾蘭藝術的象征。仆人的壹面有裂紋的鏡子[23]。”勃克·穆利根突然挽住斯蒂芬的壹只胳膊，同他壹道在塔頂上轉悠。揣在兜裏的剃胡刀和鏡子發出相互碰撞的丁當聲。“像這樣拿妳取笑是不公道的，金赤，對嗎?”他親切地說。“老天曉得，妳比他們當中的任何人都有骨氣。”又把話題岔開了。他懼怕我的藝術尖刀，正如我害怕他的冷酷無情的鋼筆。“仆人用的有裂紋的鏡子。把這話講給樓下那個牛津家夥[24]聽，向他擠出壹基尼[25]。他渾身發散著銅臭氣，沒把妳看成有身份的人。他老子要麽是把藥喇叭[26]根做成的瀉藥賣給了祖魯人[27]，要麽就是靠幹下了什麽鬼騙局發的家。餵，金赤，要是咱倆通力合作，興許倒能為本島幹出點名堂來。把它希臘化了[28]。”克蘭利的胳膊[29]。他的胳膊。“想想看，妳竟然得向那些豬玀告幫!我是唯壹賞識妳的人。妳為什麽不更多地信任我呢?妳憑什麽對我鼻子朝天呢?是海恩斯嗎?要是他在這兒稍微壹鬧騰，我就把西摩[30]帶來，我們會狠狠地收拾他壹頓，比他們收拾克萊夫·肯普索普的那次還要厲害。”從克萊夫·肯普索普的房間裏傳出闊少們的喊叫聲。壹張張蒼白的面孔，他們抱在壹起，捧腹大笑。唉呀。我快斷氣啦!要委婉地向她透露這消息，奧布裏[31]!我這就要死啦!他圍著桌子壹瘸壹拐地跑，襯衫被撕成壹條條的，像緞帶壹般在空中呼扇著，褲子脫落到腳後跟上[32]，被麥達倫學院那個手裏拿著裁縫大剪刀的埃德斯追趕著。糊滿了桔子醬的臉驚惶得像頭小牛犢。別扒下我的褲子!妳們別拿我當呆牛耍著玩!從敞開著的窗戶傳出的喧嚷聲，驚動了方院的暮色。耳聾的花匠系著圍裙，有著壹張像煞馬修·阿諾德[33]的臉，沿著幽幽的草坪推著割草機，仔細地盯著草莖屑末的飛舞。我們自己……新異教教義……中心[34]。“讓他呆下去吧，”斯蒂芬說。“他只不過是夜間不對頭罷了。”“那麽，是怎麽回事?”勃克·穆利根不耐煩地問道。“幹脆說吧。我對妳是直言不諱的。現在妳有什麽跟我過不去的呢？”他們停下腳步，眺望著布萊岬角[35]那鈍角形的海岬——它就像壹條酣睡中的鯨的鼻尖，浮在水面上。斯蒂芬輕輕地抽出胳膊。“妳要我告訴妳嗎?”他問。“嗯，是怎麽回事?”勃克·穆利根回答說。“我壹點兒也記不起來啦。”他邊說邊端詳斯蒂芬的臉。微風掠過他的額頭，輕拂著他那未經梳理的淡黃頭發，使焦灼不安的銀光在他的眼睛裏晃動。斯蒂芬邊說邊被自己的聲音弄得很沮喪：“妳記得我母親去世後，我頭壹次去妳家那天的事嗎?”勃克·穆利根馬上皺起眉頭，說：“什麽?哪兒？我什麽也記不住。我只記得住觀念和感覺[36]。妳為什麽問這個?天哪，到底發生了什麽事？”“妳在沏茶，”斯蒂芬說，“我穿過樓梯平臺去添開水。妳母親和壹位客人從客廳裏走出來。她問妳，誰在妳的房間裏。”“咦?”勃克·穆利根說。“我說什麽來看?我可忘啦。”“妳是這麽說的，”斯蒂芬回答道，“哦，只不過是迪達勒斯唄，他母親死得像頭畜生。”勃克·穆利根的兩頰驟然泛紅了，使他顯得更年輕而有魅力。“我是這麽說的嗎?”他問道。“啊？那又礙什麽事?”他神經質地晃了晃身子，擺脫了自己的狼狽心情。“死亡又是什麽呢?”他問道，“妳母親也罷，妳也罷，我自己也罷。妳只瞧見了妳母親的死。我在聖母和裏奇蒙[37]那裏，每天都看見他們突然咽氣，在解剖室裏被開膛破肚。這是畜生也會有的那種事情，僅此而已。妳母親彌留之際，要妳跪下來為她禱告，妳卻拒絕了。為什麽？因為妳身上有可詛咒的耶穌會士的氣質，只不過到了妳身上就擰啦。對我來說，這完全是個嘲諷，畜生也會有的事兒。她的腦葉失靈了。她管大夫叫彼得·蒂亞澤爵士[38]，還把被子上的毛莨飾花拽下來。哄著她，直到她咽氣為止唄。妳拒絕滿足她生前最後的壹個願望，卻又跟我慪氣，因為我不肯像拉魯哀特殯儀館花錢雇來的送葬人那樣號喪。荒唐!我想必曾這麽說過吧。可我無意損害妳母親死後的名聲。”他越說越理直氣壯了。斯蒂芬遮掩著這些話語在他心坎上留下的創傷，極其冷漠地說：“我想的不是妳對我母親的損害。”“那麽妳想的是什麽呢?”勃克·穆利根問。“是對我的損害，”斯蒂芬回答說。勃克·穆利根用腳後跟轉了個圈兒。“哎呀，妳這家夥可真難纏!”他嚷道。他沿著胸墻疾步走開。斯蒂芬依然站在原地，目光越過風平浪靜的海洋，朝那岬角望去。此刻，海面和岬角朦朦朧朧地混為壹片了。他兩眼的脈搏在跳動，視線模糊了，感到雙頰在發熱。從塔裏傳來朗聲喊叫：“穆利根，妳在上邊嗎？”“我這就來，”勃克·穆利根回答說。他朝斯蒂芬轉過身來，並說：“瞧瞧這片大海。它哪裏在乎什麽損害?跟羅耀拉[39]斷絕關系，金赤，下來吧。那個撒克遜征服者[40]早餐要吃煎火腿片。”他的腦袋在最高壹級梯磴那兒又停了壹下，這樣就剛好同塔頂壹般齊了。“不要成天為這檔子事悶悶不樂。我這個人就是有壹搭無壹搭的。別再那麽苦思冥想啦。”他的頭消失了，然而樓梯口傳來他往下走時的低吟聲：莫再扭過臉兒去憂慮，沈浸在愛情那苦澀的奧秘裏，因黃銅車由弗格斯駕馭[41]。樹林的陰影穿過清晨的寂靜，從樓梯口悄然無聲地飄向他正在眺望著的大海。岸邊和海面上，明鏡般的海水正泛起壹片白色，好像是被登著輕盈的鞋疾跑著的腳踹起來的壹般。朦朧的海洋那雪白的胸脯。重音節成雙地交融在壹起。壹只手撥弄著豎琴，琴弦交錯，發出諧音。壹對對的浪白色歌詞閃爍在幽暗的潮水上。壹片雲彩開始徐徐地把太陽整個兒遮住，海灣在陰影下變得越發濃綠了。這缽苦水就躺在他腳下。弗格斯之歌，我獨自在家裏吟唱，抑制著那悠長、陰郁的和音。她的門敞開著，她巴望聽到我的歌聲。懷著畏懼與憐憫，我悄悄地走近她床頭。她在那張簡陋的床上哭泣著。為了這壹句，斯蒂芬，愛情那苦澀的奧秘。而今在何處？她的秘藏：她那上了鎖的抽屜裏有幾把陳舊的羽毛扇、麝香熏過的帶穗子的舞會請帖和壹串廉價的琥珀珠子。少女時代，她家那浴滿陽光的窗戶上掛著壹只鳥籠。她曾聽過老羅伊斯在童話劇《可怕的土耳克》[42]中演唱，而當他這麽唱的時候，她就跟旁人壹起笑了：我就是那男孩能夠領略隨心所欲地隱身的愉快。幻影般的歡樂被貯存起來了，用麝香熏過的。莫再扭過臉兒去憂慮……隨著她那些小玩藝兒，被貯存在大自然的記憶中了[43]。往事如煙，襲上他那郁悶的心頭。當她將領聖體[44]時，她那壹玻璃杯從廚房的水管裏接來的涼水。在昏暗的秋日傍晚，爐架上為她焙著的壹個去了核、填滿紅糖的蘋果。由於替孩子們掐襯衫上的虱子，她那秀麗的指甲被血染紅了。在壹個夢中，她悄悄地來到他身旁。她那枯稿的身軀裹在寬松的衣衾裏，散發出蠟和黃檀的氣味。她朝他俯下身去，向他訴說著無聲的密語，她的呼吸有著壹股淡淡的濕灰氣味。為了震撼並制伏我的靈魂，她那雙呆滯無神的眼睛，從死亡中直勾勾地盯著我。只盯著我壹人。那只避邪蠟燭照著她彌留之際的痛苦。幽靈般的光投射在她那備受折磨的臉上。當大家跪下來禱告時，她那嗄啞響亮的呼吸發出恐怖的呼嚕呼嚕聲。她兩眼盯著我，想迫使我下跪。飾以百合的光明的司鐸群來伴爾，極樂聖童貞之群高唱贊歌來迎爾[45]。食屍鬼[46]!啖屍肉者!不，媽媽!由著我，讓我活下去吧。“餵，金赤!”圓塔裏響起勃克·穆利根的嗓音。它沿著樓梯上來，靠近了，又喊了壹聲。斯蒂芬依然由於靈魂的呼喚而渾身發顫，聽到了傾瀉而下的溫煦陽光以及背後的空氣中那友善的話語。“迪達勒斯，下來吧，乖乖地快點兒挪窩吧。早點做好了。海恩斯為夜裏把咱們吵醒的事宜表示歉意。壹切都好啦。”“我這就來，”斯蒂芬轉過身來說。“看在耶穌的面上，來吧，”勃克·穆利根說。“為了我，也為了咱們大家。”他的頭消失了，接著又露了出來。“我同他談起妳那愛爾蘭藝術的象征。他說，非常聰明。向他討壹鎊好不好?我是說，壹個基尼。”“今兒早晨我就領薪水了，”斯蒂芬說。“學校那份兒嗎?”勃克·穆利根說。“多少呀?四鎊？借給咱壹鎊。”“如果妳要的話，”斯蒂芬說。“四枚閃閃發光的金鎊，”勃克·穆利根興高采烈地嚷道。“咱們要豪飲壹通，把那些正宗的德魯伊特[47]嚇壹跳。四枚萬能的金鎊。”他掄起雙臂，咚咚地走下石梯，用東倫敦口音荒腔走調地喝道：啊，咱們快樂壹番好嗎?喝威士忌、啤酒和葡萄酒，為了加冕，加冕日。啊，咱們快樂壹番好嗎?為了加冕日[48]。暖洋洋的日光在海面上嬉戲著。鎳質肥皂缽在胸墻上發著亮光，被遺忘了。我何必非把它帶去不可呢?要麽就把它撂在那兒壹整天吧，被遺忘的友誼?他走過去，將它托在手裏壹會兒，觸摸著那股涼勁兒，聞著裏面戳著刷子的肥皂沫那粘液的氣味。當年在克朗戈伍斯[49]我曾提過香爐[50]。如今我換了個人，可又是同壹個人。依然是個奴仆。壹個奴仆的奴仆[51]。在塔內那間有著拱頂的幽暗起居室裏，穿著浴衣的勃克·穆利根的身姿，在爐邊敏捷地鍍來鍍去，淡黃色的火焰隨之忽隱忽現。穿過高高的堞口，兩束柔和的陽光落到石板地上。光線匯合處，壹簇煤煙以及煎油脂的氣味飄浮著，打著旋渦。“咱們都快悶死啦，”勃克·穆利根說。“海恩斯，打開那扇門，好嗎?”斯蒂芬將那只刮胡子用的缽撂在櫥櫃上。坐在吊床上的高個子站起來，走向門道，拉開內側的兩扇門。“妳有鑰匙嗎?”壹個聲音問道。“在迪達勒斯手裏，”勃克·穆利根說。“老爺爺，我都給嗆死啦。”他兩眼依熱望著爐火，咆哮道：“金赤!”“它就在鎖眼裏哪，”斯蒂芬走過來說。鑰匙刺耳地轉了兩下，而當沈重的大門半開半掩時，怡人的陽光和清新的空氣就進來了。海恩斯站在門口朝外面眺望。斯蒂芬把他那倒放著的旅行手提箱拽到桌前，坐下來等著。勃克·穆利根將煎蛋輕輕地甩到身旁的盤子裏，然後端過盤子和壹把大茶壺，使勁往桌上壹放，舒了壹口氣。“我都快融化了，”他說，“就像壹枝蠟燭在……的時候所說過的。但是別聲張。再也不提那事兒啦。金赤，振作起來。面包，黃油，蜂蜜。海恩斯，進來吧。開飯啦。‘天主降福我等，暨所將受於主，普施之惠。’[52]白糖呢?哦，老天，沒有牛奶。”斯蒂芬從櫥櫃裏取出面包、壹罐蜂蜜和盛在防融器中的黃油。勃克·穆利根突然氣惱起來，壹屁股坐下。“這算是哪門子事呀?”他說。“我叫她八點以後來的。”“咱們不兌牛奶也能喝嘛，”斯蒂芬說。“櫥櫃裏有只檸檬。”“呸，妳和妳那巴黎時尚統統見鬼去吧，”勃克·穆利根說。“我要沙灣牛奶。”海恩斯從門道裏鍍了進來，安詳地說：“那個女人帶著牛奶上來啦。”“謝天謝地，”勃克·穆利根從椅子上跳起來，大聲說，“坐下。茶在這兒，倒吧。糖在口袋裏。諾，我應付不了這見鬼的雞蛋。”他在盤子裏把煎蛋胡亂分開，然後甩在三個碟子裏，口中念誦著：因父及子及聖神之名[53]。海恩斯坐下來倒茶。“我給妳們每人兩塊方糖，”他說。“可是，穆利根，妳沏的茶可真釅，呃?”勃克·穆利根邊厚厚地切下好兒片面包，邊用老嫗哄娃娃的腔調說：“葛羅甘老婆婆[54]說得好，我沏茶的時候就沏茶，撒尿的時候就撒尿。”“天哪，這可是茶。”海恩斯說。勃克·穆利根邊沏邊用哄娃娃的腔調說：“我就是這樣做的，卡希爾大娘，她說。可不是嘛，老太太，卡希爾大娘說，老天保佑，妳別把兩種都沏在壹個壺裏。”他用刀尖戳起厚厚的面包片，分別遞到共餐者面前。“海恩斯，”他壹本正經地說，“妳倒可以把這些老鄉寫進妳那本書裏。關於登德魯姆[55]的老鄉和人魚神[56]，五行正文和十頁註釋。在大風年由命運女神姐妹[57]印刷。”他轉向斯蒂芬，揚起眉毛，用迷惑不解的口吻柔聲問道：“妳想得起來嗎，兄弟，這個關於葛羅甘老婆婆的茶尿兩用壺的故事是在《馬比諾吉昂》[58]裏，還是在《奧義書》[59]裏?”“恐怕都不在，”斯蒂芬嚴肅地說。“妳現在這麽認為嗎?”勃克·穆利根用同樣的腔調說。“請問，理由何在?”“我想，”斯蒂芬邊吃邊說，“《馬比諾吉昂》裏外都沒有這個故事。可以設想，葛羅甘老婆婆跟瑪麗·安[60]有血緣關系。”勃克·穆利根的臉上泛起欣喜的微笑。“說得有趣!”他嗲聲嗲氣地說，露出潔白的牙齒，愉快地眨著眼，“妳認為她是這樣的嗎?太有趣啦。”接著又驟然滿臉戚容，壹邊重新使勁切面包，壹邊用嘶啞刺耳的聲音吼著：因為瑪麗·安老嫗，她壹點也不在乎。可撩起她的襯裙……他塞了壹嘴煎蛋，壹邊大嚼壹邊用單調低沈的嗓音唱著。壹個身影閃進來，遮暗了門道。“牛奶，先生。”“請進，老太太，”穆利根說，“金赤，拿罐兒來。”老嫗走過來，在斯蒂芬身邊停下腳步。“多麽好的早晨啊，先生，”她說。“榮耀歸於天主。”“歸於誰?”穆利根說著，瞅了她壹眼。“哦，當然嘍!”斯蒂芬向後伸手，從櫥櫃裏取出奶罐。“這島上的人們，”穆利根漫不經心地對海恩斯說，“經常提起包皮的搜集者[61]。”“要多少，先生?”老嫗問。“壹誇脫[62]，”斯蒂芬說。他望著她先把並不是她的濃濃的白奶傾進量器，隨後又倒入罐裏。衰老幹癟的乳房。她又添了壹量器的奶，還加了點饒頭。她老邁而神秘，從清晨的世界踱了進來，興許是位使者。她邊往外倒，邊誇耀牛奶好。拂曉時分，在綠油油的牧場裏，她蹲在耐心的母牛旁邊，壹個坐在毒菌上的巫婆，她的皺巴巴的指頭敏捷地擠那噴出奶汁的乳頭。這些身上被露水打濕、毛皮像絲綢般的牛，跟她熟得很，它們圍著她哞哞地叫。最漂亮的牛，貧窮的老嫗[63]，這是往昔對她的稱呼。壹個到處流浪、滿臉皺紋的老太婆，女神假借這個卑賤者的形象，伺候著她的征服者與她那快樂的叛徒[64]。她是受他們二者玩弄的母王八[65]。來自神秘的早晨的使者。他不曉得她究竟是來伺候的呢，還是來譴責的[66]。然而他不屑於向她討好。“的確好得很，老太太，”勃克·穆利根邊往大家的杯子裏斟牛奶邊說。“嘗嘗看，先生，”她說。他按照她的話喝了。“要是咱們能夠靠這樣的優質食品過活，”他略微提高嗓門對她說，“就不至於全國到處都是爛牙齒和爛腸子的了。咱們住在潮濕的沼澤地裏，吃的是廉價食品，街上滿是灰塵、馬糞和肺病患者吐的痰。”“先生，您是醫科學生嗎?”老嫗問。“我是，老太太，”勃克·穆利根回答說[67]。斯蒂芬壹聲不吭地聽著，滿心的鄙夷。她朝那個對她大聲說話的嗓門低下老邁低頭，他是她的接骨師和藥師;她卻不曾把我看在眼裏。也朝那個聽她懺悔，赦免她的罪愆，並且除了婦女那不潔凈的腰部外，為她渾身塗油以便送她進墳墓的嗓門[68]低頭，而婦女是從男人的身上取出來的[69]，卻不是照神的形象造的[70]，她成了蛇的犧牲品[71]。她還朝那個現在使她眼中露著驚奇、茫然神色保持緘默的大嗓門低頭。“妳聽得懂他在說什麽嗎?”斯蒂芬問她。“先生，您講的是法國語嗎?”老嫗對海恩斯說。海恩斯又對她說了壹段更長的話，把握十足地。“愛爾蘭語，”勃克·穆利根說。“妳有蓋爾族[72]的氣質嗎?”“我猜那壹定是愛爾蘭語，”她說，“就是那個腔調。您是從西邊兒[73]來的嗎，先生?”“我是個英國人，”海恩斯回答說。“他是壹位英國人，”勃克，穆利根說，“他認為在愛爾蘭，我們應該講愛爾蘭語。”“當然嘍，”老樞說，“我自己就不會講，好慚愧啊。會這個語言的人告訴我說，那可是個了不起的語言哩。”“豈止了不起，”勃克·穆利根說。“而且神奇無比。再給咱倒點茶，金赤。老太太，妳也來壹杯好嗎？”“不，謝謝您啦，先生，”老嫗邊說邊把牛奶罐上的提環兒套在手腕上，準備離去。海恩斯對她說：“妳把帳單帶來了嗎?穆利根，咱們最好給她吧，妳看怎麽樣?”斯蒂芬又把三只杯子斟滿。“帳單嗎，先生?”她停下腳步說。“喏，壹品脫[74]是兩便士嘍七個早晨二七就合壹先令[75]二便士嘍還有這三個早晨每誇脫合四個便士三誇脫就是壹個先令嘍壹個先令加壹先令二就是二先令二，先生。”勃克·穆利根嘆了口氣，並把兩面都厚厚地塗滿黃油的壹塊面包皮塞進嘴裏，兩條腿往前壹伸，開始掏起褲兜來。“清了賬，心舒暢，”海恩斯笑吟吟地對他說。斯蒂芬倒了第三杯。壹滿匙茶把濃濃的牛奶微微添上點兒顏色。勃克·穆利根掏出壹枚佛羅林[76]，用手指旋轉著，大聲嚷道：“奇跡呀!”他把它放在桌子面上，朝老嫗推送過去，說著：別再討了，我親愛的，我能給的，全給妳啦。[77]斯蒂芬將銀幣放到老姻那不那麽急切的手裏。“我們還欠妳兩便士，”他說。“不著急，先生，”她邊接銀幣邊說。“不著急。早安，先生。”她行了個屈膝禮，踱了出去。勃克·穆利根那溫柔的歌聲跟在後面：心肝兒，倘若有多的，統統獻在妳的腳前。他轉向斯蒂芬，說：“說實在的，迪達勒斯，我已經壹文不名啦。趕快到妳們那家學校去，給咱們取點錢來。今天‘大詩人們’要設宴暢飲。愛爾蘭期待每個人今天各盡自己的職責[78]。”“這麽壹說我倒想起來了，”海恩斯邊說邊站起身來，“今天我得到妳們的國立圖書館去壹趟。”“咱們先去遊泳吧，”勃克·穆利根說。他朝斯蒂芬轉過身來，和藹地問：“這是妳每月壹次洗澡的日子嗎，金赤？”接著，他對海恩斯說：“這位骯臟的‘大詩人’拿定主意每個月洗壹次澡。”“整個愛爾蘭都在被灣流[79]沖洗著，”斯蒂芬邊說邊聽任蜂蜜淌到壹片面包上。海恩斯在角落裏正松垮垮地往他的網球衫那寬松領口上系領巾，他說：“要是妳容許的話，我倒想把妳這些說詞兒收集起來哩。”他在說我哪。他們泡在澡缸裏又洗又擦。內心的苛責。良心。可是這兒還有壹點汙跡[80]。“關於仆人的壹面有裂紋的鏡子就是愛爾蘭藝術的象征那番話，真是太妙啦。”勃克·穆利根在桌子底下踢了斯蒂芬壹腳，用熱切的語氣說：“海恩斯，妳等著聽他議論哈姆萊特吧。”“喏，我是有這個打算，”海恩斯繼續對斯蒂芬說著。“我正在想這事兒的時候，那個可憐的老家夥進來啦。”“我能從中賺點兒錢嗎？”斯蒂芬問道。海恩斯笑了笑。他壹面從吊床的鉤子上摘下自己那頂灰色呢帽，壹面說道：“這就很難說啦。”他漫步朝門道踱了出去。勃克·穆利根向斯蒂芬彎過身去，粗聲粗氣地說：“妳這話說得太蠢了，為什麽要這麽說？”“啊？”斯蒂芬說。“問題是要弄到錢。從誰身上弄？從送牛奶的老太婆或是從他那裏。我看他們兩個，碰上誰算誰。”“我對他把妳大吹了壹通，”勃克·穆利根說，“可妳卻令人不快地斜眼瞟著，搬弄妳那套耶酥會士的陰郁的嘲諷。”“我看不出有什麽指望，”斯蒂芬說，“老太婆也罷，那家夥也罷。”勃克·穆利根淒慘地嘆了口氣，把手搭在斯蒂芬的胳膊上。“我也罷，金赤，”他說。他猛地改變了語調，加上壹句：“千真萬確，我認為妳說得對。除此之外，他們什麽也不稱。妳為什麽不像我這樣作弄他們呢？讓他們統統見鬼去吧。咱們從這窩裏出去吧。”他站起來，肅穆地解下腰帶，脫掉浴衣，認頭地說：“穆利根被強剩下衣服[81]。”他把兜兒都掏空了，東西放在桌上。“妳的鼻涕布就在這兒，”他說。他壹邊安上硬領，系好那不聽話的領帶，壹邊對它們以及那東搖西晃的表鏈說著話，責罵它們。他把雙手伸到箱子裏去亂翻壹氣，並且嚷著要壹塊幹凈手絹。內心的苛責。天哪，咱們就得打扮得有點特色。我要戴深褐色的手套，穿綠色長統靴。矛盾。我自相矛盾嗎？很好，那麽我就是要自相矛盾[82]。能言善辯的[83]瑪拉基。正說著的當兒，壹個黑色軟東西從他手裏嗖地飛了出來。“這是妳的拉丁區[84]帽子，”他說。斯蒂芬把它拾起來戴上了。海恩斯從門道那兒喊他們：“妳們來嗎，夥計們？”“我準備好了，”勃克·穆利根邊回答邊朝門口走去。“出來吧，金赤，妳大概把我們剩的都吃光了吧。”他認頭了，壹面邁著莊重的腳步踱了出去，壹面幾乎是懷著悲痛，嚴肅地說：“於是他走出去，遇見了巴特裏[85]。”斯蒂芬把木手杖從它搭著的地方取了來，跟在他們後面走出去。當他們走下梯子時，他就拉上笨重的鐵門，上了鎖。他將很大的鑰匙放在內兜裏。在梯子腳下，勃克·穆利根問道：“妳帶上鑰匙了嗎？”“我帶著哪，”斯蒂芬邊說邊在他們頭裏走著。他繼續走著。他聽見勃克·穆利根在背後用沈甸甸的浴巾抽打那長得最高的羊齒或草葉。“趴下，老兄。放老實點兒，老兄。”海恩斯問道，“這座塔，妳們交房租嗎？”“十二鎊，”勃克，穆利根說。“交給陸軍大臣，”斯蒂芬回過頭來補充壹句。他們停下步來，海恩斯朝那座塔望了望，最後說：“啊，冬季可陰冷得夠嗆。妳們管它叫作圓形炮塔吧?”“這些是比利·皮特[86]叫人蓋的，”勃克·穆利根說，“當時法國人在海上[87]。然而我們那座是中心。”“妳對哈姆萊特有何高見？”海恩斯向斯蒂芬問道。“不，不，”勃克·穆利根煩悶地嚷了起來，“托巴斯·阿奎那[88]也罷，他用來支撐自己那壹套的五十五個論點也罷，我都甘拜下風。等我先喝上幾杯再說。”他壹邊把淡黃色背心的兩端拽拽整齊，壹邊轉向斯蒂芬，說：“金赤，起碼得喝上三杯，不然妳就應付不了，對吧？”“既然都等這麽久了，”斯蒂芬無精打采地說，“不妨再等壹陣子。”“妳挑起了我的好奇心，”海恩斯和藹可親地說，“是什麽似非而是的怪論嗎？”“瞎扯!”勃克·穆利根說。“我們早就擺脫了王爾德和他那些似非而是的怪論了。這十分簡單。他用代數運算出，哈姆萊特的孫子是莎士比亞的祖父，而他本人是他親爹的亡靈。”“什麽？”海恩斯說著，把指頭伸向斯蒂芬。“他本人？”勃克·穆利根將他的浴巾像祭帶[89]般繞在脖子上，縱聲笑得前仰後合，跟斯蒂芬咬起耳朵說：“噢，老金赤[90]的陰魂！雅弗在尋找壹位父親哪！[91]”“每天早晨我們總是疲倦的，”斯蒂芬對海恩斯說，“更何況說也說不完呢。”勃克·穆利根又朝前走了，並舉起雙手。“只有神聖的杯中物才能使迪達勒斯打開話匣子，”他說。“我想要說的是，”當他們跟在後面走的時候，海恩斯向斯蒂芬解釋道，“此地的這座塔和這些懸崖不知怎地令我想到艾爾西諾。瀕臨大海的峻峭的懸崖之巔[92]——對吧？”勃克·穆利根抽冷子回頭瞅了斯蒂芬壹眼，然而並沒吱聲。光天化日之下，在這沈默的壹剎那間，斯蒂芬看到自己身穿廉價喪服，滿是塵埃，夾在服裝華麗的二人之間的這個形象。“那是個精采的故事，”海恩斯這麽壹說，又使他們停下腳步。他的眼睛淡藍得像是被風凈化了的海水，比海水還要淡藍，堅毅而謹慎。他這個大海的統治者[93]，隔著海灣朝南方凝望，壹片空曠，閃閃發光的天邊，壹艘郵船依稀冒著羽毛形的煙，還有壹葉孤帆正在穆格林沙洲那兒搶風掉向航行。“我在什麽地方讀過從神學上對這方面的詮釋，”他若有所思地說，“聖父與聖子的概念。聖子竭力與聖父合為壹體。”勃克·穆利根的臉上立刻綻滿歡快的笑容。他望著他們，高興地張開那生得很俊的嘴唇，兩眼那股精明洞察的神色頓然收斂，帶著狂熱歡快地眨巴著。他來回晃動著壹個玩偶腦袋，巴拿馬帽檐顫動著，用安詳、欣悅而憨樸的嗓門吟詠起來：我這小夥子，無比地古怪，媽是猶太人，爹是只鳥兒[94]。跟木匠約瑟，我可合不來，為門徒[95]和各各他[96]幹壹杯。他伸出食指表示警告：倘有人認為，我不是神明，我造出的酒，他休想白飲。只好去喝水，但願是淡的，可別等那酒重新變成水[97]。為了表示告別，他敏捷地拽了壹下斯蒂芬的木手杖，跑到懸崖邊沿，雙手在兩側拍動著，像魚鰭，又像是即將騰空飛去者的兩翼，並吟詠道：再會吧，再會，寫下我說的壹切，告訴托姆、狄克和哈利，我已從死裏復活[98]。與生俱來的本事，準能使我騰飛，橄欖山[99]和風吹——再會吧，再會！他朝著前方的四十步潭[100]壹溜煙兒地躥下去，呼扇著翅膀般的雙手，敏捷地跳跳蹦蹦。墨丘利[101]的帽子迎著清風擺動著，把他那鳥語般婉轉而短促的叫聲，吹回到他們的耳際。海恩斯壹直謹慎地笑著，他和斯蒂芬並肩而行，說：“我認為咱們不該笑。他真夠褻瀆神明的。我本人並不是個信徒，可以這麽說。然而他那歡快的腔調多少消除了話裏的惡意，妳看呢？他管這叫什麽來看？《木匠約瑟》?”“那是《滑稽的耶穌》[102]小調，”斯蒂芬回答說。“哦，”海恩斯說，“妳以前聽過嗎？”“每天三遍，飯後，”斯蒂芬幹巴巴地說。“妳不是信徒吧？”海恩斯問，“我指的是狹義上的信徒，相信從虛無中創造萬物啦，神跡和人格神[103]啦。”“依我看，信仰壹詞只有壹種解釋，”斯蒂芬說。海恩斯停下腳步，掏出壹只光滑的銀質煙盒，上面閃爍著壹顆綠寶石。他用拇指把它按開，遞了過去。“謝謝，”斯蒂芬說著，拿了壹支香煙。海恩斯自己也取了壹文，啪的壹聲又把盒子關上，放回側兜裏，並從背心兜裏掏出壹只鎳制打火匣，也把它按開，自己先點著了煙，隨即雙手像兩扇貝殼似的攏著燃起的火絨，伸向斯蒂芬。“是啊，當然嘍，”他們重新向前走著，他說。“要麽信，要麽不信，妳說對不？就我個人來說，我就容忍不了人格神這種概念。妳也不贊成，對吧?”“妳在我身上看到的，”斯蒂芬悶悶不樂地說，“是壹個可怕的自由思想的典型。”他繼續走著，等待對方開口，身邊拖著那棍棒木手杖。手杖上的金屬包頭沿著小徑輕快地跟隨著他，在他的腳後跟吱吱作響。我的好搭檔跟著我，叫著斯蒂依依依依依芬。壹條波狀道道，沿著小徑。今晚他們摸著黑兒來到這裏，就會踏看它了。他想要這把鑰匙。那是我的。房租是我交的。而今我吃著他那苦澀的面包[104]。把鑰匙也給他拉倒。壹古腦兒。他會向我討的。從他的眼神裏也看得出來。“總之，”海恩斯開口說……斯蒂芬回過頭去，只見那冷冷地打量著他的眼色並非完全缺乏善意。“總之，我認為妳是能夠在思想上掙脫羈絆的。依我看，妳是妳自己的主人。”“我是兩個主人的奴仆，”斯蒂芬說，“壹個英國人，壹個意大利人。”“意大利人?”海恩斯說。壹個瘋狂的女王[l05]，年邁而且愛妒忌：給朕下跪。“還有第三個[106]，”斯蒂芬說，“他要我給他打雜。”“意大利人?”海恩斯又說，“妳是什麽意思?”“大英帝國，”斯蒂芬回答說，他的臉漲紅了，“還有神聖羅馬使徒公教會[107]。”海恩斯把沾在下唇上的壹些煙葉屑抹掉後才說話。“我很能理解這壹點，”他心平氣和地說。“我認為壹個愛爾蘭人壹定會這麽想的。我們英國人覺得我們對待妳們不怎麽公平。看來這要怪歷史[108]。”堂堂皇皇而威風凜凜的稱號勾起了斯蒂芬對其銅鐘那勝利的鏗鏘聲的記憶，信奉獨壹至聖使徒公教會，禮拜儀式與教義像他本人那稀有著的思想壹般緩慢地發展並起著變化，命星的神秘變化。《馬爾塞魯斯教皇[109]彌撒曲》[110]中的使徒象征[111]，大家的歌聲匯在壹起，嘹亮地唱著堅信之歌；在他們的頌歌後面，富於戰鬥性的教會那位時刻警惕著的使者[112]繳了異教祖師的械，並加以威脅。異教徒們成群結隊地逃竄，主教冠歪歪斜斜；他們是佛提烏[112]以及包括穆利根在內的壹群嘲弄者；還有為了證實聖子與聖父並非壹體而畢生展開漫長鬥爭的阿裏烏[114]，以及否認基督具有凡人肉身的瓦倫廷[115];再有就是深奧莫測的非洲異教始祖撒伯裏烏[116]，他主張聖父本人就是他自己的聖子。剛才穆利根就曾用此活來嘲弄這位陌生人[117]。無謂的嘲弄。壹切織風者最終必落得壹場空[118]。他們受到威脅，被繳械，被擊敗；在沖突中，來自教會的那些擺好陣勢的使者們，米迦勒的萬軍，用長矛和盾牌永遠保衛教會。聽哪，聽哪。經久不息的喝采。該死！以天主的名義![119]“當然嘍，我是個英國人，”海恩斯的嗓音說，“因此我在感覺上是個英國人。我也不願意看到自已的國家落入德國猶太人的手裏[120]。我認為當前，這恐怕是我們民族的問題。”有兩個人站在懸崖邊上眺望著，壹個是商人，另壹個是船老大。“她正向閹牛港[121]開呢。”船老大略帶輕蔑神情朝海灣北部點了點頭。“那壹帶有五[]深，”他說，“壹點鐘左右漲潮，它就會朝那邊浮去了。今兒個已經是第九天[122]啦。”淹死的人。壹只帆船在空蕩蕩的海灣裏順風改變著航向，等待壹團泡腫的玩藝兒突然浮上來，壹張腫脹的臉，鹽白色的，翻轉向太陽。我在這兒哪。他們沿著彎曲的小道下到了灣汊。勃克·穆利根站在石頭上，他穿了件襯衫，沒有別夾子的領帶在肩上飄動。壹個年輕人抓住他附近壹塊巖石的尖角，在顏色深得像果凍般的水裏，宛若青蛙似地緩緩踹動著兩條綠腿。“弟弟跟妳在壹起嗎，瑪拉基？”“他在韋斯特米思。跟班農[123]壹家人在壹起。”“還在那兒嗎？班農給我寄來壹張明信片。說他在那兒遇見了壹個可愛的小姐兒。他管她叫照相姑娘[124]。”“是快照吧，呃？壹拍就成。”勃克·穆利根坐下來解他那高腰靴子的帶子。離巖角不遠處，抽冷子冒出壹張上歲數的人那漲得通紅的臉，噴著水。他攀住石頭爬上來。水在他的腦袋以及花環般的壹圈灰發[125]上閃爍著，沿著他的胸脯和肚子流淌下來，從他那松垂著的黑色纏腰市裏往外冒。勃克·穆利根閃過身子，讓他爬過去，瞥了海恩斯和斯蒂芬壹眼，用大拇指甲虔誠地在額頭、嘴唇和胸骨上面了十字[126]。“西摩回城裏來啦，”年輕人重新抓住巖角說，“他想棄醫從軍呢。”“啊，隨他去吧！”勃克·穆利根說。“下周就該受熬煎了。妳認識卡萊爾家那個紅毛丫頭莉莉嗎?”“認得。”“昨天晚上跟他在碼頭上調情來看。她爸爸闊得流油。”“她夠勁兒嗎？”“這，妳最好去問西摩。”“西摩，壹個嗜血的軍官，”勃克·穆利根說。他若有所思地點點頭，脫下長褲站起來，說了句老生常談：“紅毛女人浪起來賽過山羊。”他驚愕地住了口，並摸了摸隨風呼扇著的襯衫裏面的肋部。“我的第十二根肋骨沒有啦，”他大聲說。“我是超人[127]。沒有牙齒的金赤和我都是超人。”他扭著身子脫下襯衫，把它甩在背後他堆衣服的地方。“瑪拉基，妳在這兒下來嗎？”“嗯。在床上讓開點兒地方吧。”年輕人在水裏猛地向後退去，伸長胳膊利利索索地劃了兩下，就遊到灣汊中部。海恩斯坐在壹塊石頭上抽著煙。“妳不下水嗎？”勃克·穆利根問道。“呆會兒再說，”海恩斯說，“剛吃完早飯可不行。”斯蒂芬掉過身去。“穆利根，我要走啦，”他說。“金赤，給咱那把鑰匙，”勃克·穆利根說，“好把我的內衣壓壓平。”斯蒂芬遞給了他鑰匙。勃克·穆利根將它撂在自己那堆衣服上。“還要兩便士，”他說，“好喝上壹品脫。就丟在那兒吧。”斯蒂芬又在那軟塌塌的堆兒上丟下兩個便士。不是穿，就是脫。勃克·穆利根直直地站著，將雙手在胸前握在壹起，莊嚴地說：“瑣羅亞斯德如是說[128]：‘偷自貧窮的，就是借給耶和華……’[129]”他那肥胖的身軀跳進水去。“回頭見，”海恩斯回頭望著攀登小徑的斯蒂芬說，愛爾蘭人的粗擴使他露出笑容。公牛的角，馬的蹄子，撒克遜人的微笑[130]。“在‘船記’酒館，”勃克·穆利根嚷道。“十二點半。”“好吧，”斯蒂芬說。他沿著那婉蜒的坡道走去。飾以百合的光明的司鐸群來伴爾，極樂聖童貞之群……[131]壁龕裏是神父的壹圈灰色光暈，他正在那兒細心地穿上衣服[132]。今晚我不在這兒過夜。家也歸不得。拖得長長的、甜甜的聲音從海上呼喚著他。拐彎的時候，他擺了擺手，又呼喚了。壹個柔滑、褐色的頭，海豹的，遠遠地在水面上，滾圓的。篡奪者[133]。正文 第二章------------------------“妳說說，科克倫，是哪個城市請他[1]的？”“塔蘭圖姆[2]，老師。”“好極了。後來呢？”“打了壹仗，老師。”“好極了。在哪兒？”孩子那張茫然的臉向那扇茫然的窗戶去討教。記憶的女兒們[3]所編的寓言。然而，即便同記憶所編的寓言有出入，總有些相仿佛吧。那麽，就是壹句出自焦躁心情的話，是布萊克那過分之翅膀的撲扇[4]。我聽到整個空間的毀滅，玻璃碎成碴兒，磚石建築坍塌下來，時光化為終極的壹縷死灰色火焰[5]。那樣，還留給我們什麽呢？“地點我忘記啦，老師。公元前三七九年。”“阿斯庫拉姆[6]，”斯蒂芬朝著沾滿血跡的書上那地名和年代望了壹眼，說。“是的，老師。他又說，再打贏這麽壹場仗，我們就完啦[7]。”世人記住了此語。心情處於麻木而松馳的狀態。屍骸累累的平原，壹位將軍站在小山崗上，拄著矛槍，正對他的部下訓話。任何將軍對任何部下。他們洗耳恭聽。“妳，阿姆斯特朗，”斯蒂芬說。“皮勒斯的結尾怎麽樣？”“皮勒斯的結尾嗎，老師？”“我曉得，老師。問我吧，老師，”科敏說。“等壹等。阿姆斯特朗，妳說說，關於皮勒斯，妳知道點什麽嗎？”阿姆斯特朗的書包裏悄悄地擺著壹袋無花果夾心面包卷。他不時她用雙掌把它搓成小卷兒，輕輕地咽下去。面包渣子還沾在他的嘴唇上呢。少年的呼吸發出壹股甜味兒。這些闊人以長子進了海軍而自豪。多基[8]的韋克街。“皮勒斯嗎，老師？皮勒斯是棧橋[9]。”大家都笑了。並不快活的尖聲嗤笑。阿姆斯特朗四下裏打量著同學們，露出傻笑的側影。過壹會兒，他們將發覺我管教無方，也想到他們的爸爸所繳的學費，會越發放開嗓門大笑起來。“現在告訴我，”斯蒂芬用書戳戳少年的肩頭，“棧橋是什麽？”“棧橋，老師，”阿姆斯特朗說，“就是伸到海裏的東西。壹種橋梁。國王鎮[10]橋，老師。”有些人又笑了，不暢快，卻別有用意。坐在後排凳子上的兩個在小聲講著什麽。是的。他們曉得，從未學習過，可壹向也不是無知的。全都是這樣。他懷著妒意註視著壹張張的臉。伊迪絲、艾塞爾、格蒂、莉莉[11]。跟他們類似的人，她們的呼吸也給紅茶、果醬弄得甜絲絲的，扭動時，她們腕上的鐲子在竊笑著。“國王鎮碼頭，”斯蒂芬說，“是啊，壹座失望之橋[12]。”這句話使他們凝視著的眼神露出壹片迷茫。“老師，怎麽會呢？”科敏問。“橋是架在河上的啊。”可以收入海恩斯的小冊子[13]。這裏卻沒有壹個人聽。今晚在豪飲和暢敘中，如簧的巧舌將刺穿罩在他思想外面的那副鋥亮的鎧甲。然後呢？左不過是主人宮廷裏的壹名弄臣，既被縱容又受到輕視，博得寬厚的主人壹聲贊許而已。他們為什麽都選擇了這壹角色呢？圖的並不完全是溫存的愛撫。對他們來說，歷史也像其他任何壹個聽膩了的故事，他們的國土是壹爿當鋪[14]。倘若皮勒斯並未在阿爾戈斯喪命於壹個老太婆手下[15]，或是尤利烏斯·愷撒不曾被短劍刺死[16]呢？這些事不是想抹煞就能抹煞的。歲月已給它們打上了烙印，把它們束縛住，關在被它們排擠出去的無限的可能性的領域裏[17]。但是，那些可能性既然從未實現，難道還說得上什麽可能嗎？抑或惟有發生了的才是可能的呢？織吧，織風者[18]。“給我們講個故事吧，老師。”“請講吧，老師。講個鬼故事。”“這從哪兒開始？”期蒂芬打開另壹本書，問道。“莫再哭泣，”科敏說。“那麽，接著背下去，塔爾博特。”“故事呢，老師？”“呆會兒，”斯蒂芬說。“背下去，塔爾博特。”壹個面色黧黑的少年打開書本，麻利地將它支在書包這座胸墻底下。他不時地瞥著課文，結結巴巴地背誦著詩句：莫再哭泣，悲痛的牧羊人，莫再哭泣，妳們哀悼的利西達斯不曾死去，雖然他已沈入水面下……[19]說來那肯定是壹種運動了，可能性由於有可能而變為現實[20]。在急促而咬字不清的朗誦聲中，亞理斯多德的名言自行出現了，飄進聖熱內維艾芙圖書館那勤學幽靜的氣氛中；他曾壹夜壹夜地隱退在此研讀[21]，從而躲開了巴黎的罪惡。鄰座上，壹位纖弱的暹羅人正在那裏展卷精讀壹部兵法手冊。我周圍的那些頭腦已經塞滿了，還在繼續填塞著。頭頂上是小鐵柵圍起的壹盞盞白熾燈，有著微微顫動的觸須。在我頭腦的幽暗處，卻是陰間的壹個懶貨，畏首畏尾，懼怕光明，蠕動著那像龍鱗般的裙皺[22]。思維乃是有關思維的思維[23]。靜穆的光明。就某種意義上而言，靈魂是全部存在，靈魂乃是形態的形態[24]。突兀、浩翰、熾烈的靜穆：形態的形態。塔爾博特反復背誦著同壹詩句：借著在海浪上行走的主那親切法力[25]，借著在海浪上……“翻過去吧。”斯蒂芬沈靜地說，“我什麽也沒看見。”“您說什麽，老師？”塔爾博特向前探探身子，天真地問道。他用手翻了壹頁。他這才想起來，於是，挺直了身子背誦下去。關於在海浪上行走的主。他的影子也投射在這些怯懦的心靈上，在嘲笑者的心坎和嘴唇上，也在我的心坎和嘴唇上。還投射在拿壹枚上稅的銀幣給他看的那些人殷切的面容上。屬於愷撒的歸給愷撒，屬於天主的歸給天主[26]。深色的眼睛長久地凝視著，壹個謎語般的句子，在教會的織布機上不停地織了下去。就是這樣。讓我猜，讓我猜，嗨喲嗬。我爸爸給種籽叫我播。[27]塔爾博特把他那本闔上的書，輕輕地放進書包。“都背完了嗎？”斯蒂芬問。“老師，背完了。十點鐘打曲棍球，老師。”“半天兒，老師。星期四嘛。”“誰會破謎語？”斯蒂芬問。他們把鉛筆弄得咯吱咯吱響，紙頁窸窸窣窣，將書胡亂塞進書包。他們擠作壹團，勒上書包的皮帶，扣緊了，全都快活地吵嚷起來：“破謎語，老師。讓我破吧，老師。”“噢，讓我破吧，老師。”“出個難的，老師。”“是這麽個謎兒，”斯蒂芬說：公雞打了鳴，天色壹片藍。天堂那些鐘，敲了十壹點。可憐的靈魂，該升天堂啦。[28]“那是什麽？”“什麽，老師？”“再說壹遍，老師，我們沒聽見。”重復這些詞句時，他們的眼睛越睜越大了。沈默半晌後，科克倫說：“是什麽呀，老師？我們不猜了。”斯蒂芬回答說，嗓子直發癢：“是狐貍在冬青樹下埋葬它的奶奶[29]。”他站起來，神經質地大笑了壹聲，他們的喊叫聲反應著沮喪情緒。壹根棍子敲了敲門，又有個嗓門在走廊裏吆喚著：“曲棍球!”他們忽然散開來，有的側身從凳子前擠出去，有的從上面壹躍而過。他們很快就消失了蹤影，接著，從堆房傳來棍子的碰擊聲、嘈雜的皮靴聲和饒舌聲。薩金特獨自留了下來。他慢慢騰騰地走過來，出示壹本攤開的練習本。他那其亂如麻的頭發和瘦削的脖頸都表明他的笨拙。透過模糊不清的鏡片，他翻起壹雙弱視的眼睛，央求著。他那灰暗而毫無血色的臉蛋兒上，沾了塊淡淡的棗子形墨水漬，剛剛抹上去，還濕潤得像蝸牛窩似的。他遞過練習本來。頭壹行標著算術字樣。下面是歪歪擰擰的數字，末尾是彎彎曲曲的簽名，帶圈兒的筆劃填得滿滿當當，另外還有壹團墨水漬。西裏爾·薩金特：他的姓名和印記。“迪希先生叫我整個兒重寫壹遍，”他說，“還要拿給您看，老師。”斯蒂芬摸了壹下本子的邊兒。徒勞無益。“妳現在會做這些了嗎？”他問。“十壹題到十五題，”薩金特回答說。“老師，迪希先生要我從黑板上抄下來的。”“妳自己會做這些了嗎？”斯蒂芬問。“不會，老師。”長得醜，而且沒出息，細細的脖頸，其亂如麻的頭發，壹抹墨水漬，蝸牛窩。但還是有人愛過他，摟在懷裏，疼在心上。倘非有她，在這誰也不讓誰的世間，他早就被腳踩得爛成壹攤無骨的蝸牛漿了。她愛的是從她自己身上流進去的他那虛弱稀薄的血液。那麽，那是真實的嘍？是人生唯壹靠得住的東西嘍[30]？暴躁的高隆班[31]憑著壹股神聖的激情，曾邁過他母親那橫臥的身軀。她已經不在了，壹根在火中燃燒過的小樹枝那顫巍巍的殘骸，壹股黃檀和溫灰氣味。她拯救了他，使他免於被踐踏在腳下，而她自己卻沒怎麽活就走了。壹副可憐的靈魂升了天堂：星光閃爍下，在石楠叢生的荒野上，壹只皮毛上還沾著劫掠者那血紅腥臭的狐貍，有著壹雙兇殘明亮的跟睛，用爪子刨地，聽了聽，刨起土來又聽，刨啊，刨啊。斯蒂芬挨著他坐著解題。他用代數運算出莎士比亞的亡靈是哈姆萊特的祖父[32]。薩金特透過歪戴著的眼鏡斜睨著他。堆房裏有球棍的碰撞聲，操場上傳未了鈍重的擊球聲和喊叫聲。這些符號戴著平方形、立方形的奇妙帽子在紙頁上表演著字母的啞劇，來回跳著莊重的摩利斯舞[33]。手牽手，互換位置，向舞伴鞠躬。就是這樣，摩爾人幻想出來的壹個個小鬼。阿威羅伊和摩西·邁蒙尼德[34]也都離開了人世，這些在音容和舉止上都詭秘莫測的人，用他們那嘲諷的鏡子[35]照著朦朦朧朧的世界之靈[36]。黑暗在光中照耀，而光卻不能理解它[37]。“這會子妳明白了吧？第二道自己會做了嗎？”“會做啦，老師。”薩金特用長長的、顫悠悠的筆劃抄寫著數字。他壹邊不斷地期待著得到指點，壹邊忠實地描摹著那些不規則的符號。在他那灰暗的皮膚下面，是壹抹淡淡的羞愧之色，忽隱忽現。母親之愛[38]：主生格與賓生格。她用自己那虛弱的血液和稀溜發酸的奶汁餵養他，藏起他的尿布，不讓人看到。以前我就像他：肩膀也這麽瘦削，也這麽不起眼。我的童年在我旁邊彎著腰。遙遠得我甚至無從用手去摸壹下，即便是輕輕地。我的太遙遠了，而他的呢，就像我們的眼睛那樣深邃。我們兩人心靈的黑暗宮殿裏，都壹動不動地盤踞著沈默不語的壹樁樁秘密:這些秘密對自己的專橫已感到厭倦，是情願被廢黜的暴君。題已經算出來了。“這簡單得很，”斯蒂芬邊說邊站起來。“是的，老師。謝謝您啦，”薩金特回答說。他用壹張薄吸墨紙把那壹頁吸幹，將練習本捧回到自己的課桌上。“還不如拿上妳的球棍，到外面找同學去呢，”斯蒂芬邊說邊跟著少年粗俗的背影走向門口。“是的，老師。”在走廊裏就聽見操場上喊著他名字的聲音：“薩金特!”“快跑，”斯蒂芬說，“迪希先生在叫妳哪。”他站在門廊裏，望著這個落伍者匆匆忙忙地奔向角逐場，那裏是壹片尖銳的爭吵聲。他們分好了隊，迪希先生邁著戴鞋罩的腳，路過壹簇簇的草叢踱來。他剛壹定到校舍前，又有壹片爭辯聲喊起他來了。他把怒氣沖沖的白色口髭轉過去。“這回，怎麽啦？”他壹遍接壹遍地嚷著，並不去聽大家說的話。“科克倫和哈利戴分到同壹隊裏去啦，先生，”斯蒂芬大聲說。“請妳在我的辦公室等壹會兒，”迪希先生說，“我把這裏的秩序整頓好就來。”他煞有介事地折回操場，扯著蒼老的嗓子嚴厲地嚷著：“什麽事呀？這回又怎麽啦？”他們的尖嗓門從四面八方朝他喊叫，眾多身姿把把團團包圍住，刺目的陽光將他那沒有染好的蜂蜜色頭發曬得發白了。工作室裏空氣渾濁，煙霧彌漫，同幾把椅子那磨損鹹淡褐色的皮革氣味混在壹起。跟第壹天他和我在這裏討價還價時壹個樣兒。厥初如何，今茲亦然[39]。靠墻的餐具櫃上擺著壹盤斯圖亞特[40]硬幣，從泥塘裏挖出來的劣等收藏品:以迨永遠[41]。在褪了色的紫紅絲絨羹匙匣裏，舒適地躺著十二使徒[42]，他們曾向壹切外邦人宣過教[43]，及世之世[44]。沿著門廊的石板地和走廊傳來壹陣急促的腳步聲。迪希先生吹著他那稀疏的口髭，在桌前站住了。“頭壹樁，把咱們那壹小筆帳結了吧，”他說。他從上衣兜裏掏出壹個用皮條紮起來的皮夾子。它啪的壹聲開了，他就從裏面取出兩張鈔票，其中壹張還是由兩個半截兒拼接起來的，並把它們小心翼翼地攤在桌子上。“兩鎊，”他說著，把皮夾子紮上，收了起來。現在該開保險庫取金幣了。斯蒂芬那雙尷尬的手撫摩著堆在冰冷的石缽裏的貝殼，蛾螺、子安貝、豹貝，這個有螺紋的像是酋長的頭巾，還有這個聖詹姆斯的扇貝[45]。壹個老朝聖者的收藏品，死去了的珍寶，空洞的貝殼。壹枚金鎊，鋥亮而嶄新，落在厚實柔軟的桌布上。“三鎊，”迪希先生把他那只小小的攢錢盒在手裏轉來轉去，說。“有這麽個玩藝兒可便當啦。瞧，這是放金鎊的。這是放先令的，放六便士的，放半克朗的。這兒放克朗。瞧啊。”他從裏面倒出兩枚克朗和兩枚先令。“三鎊十二先令，”他說。“我想妳會發現沒錯兒。”“謝謝您啦，先生，”斯蒂芬說，他難為情地連忙把錢攏在壹起，統統塞進褲兜裏。“完全不用客氣，”迪希先生說。“這是妳掙的嘛。”斯蒂芬的手又空下來了，就回到空洞的貝殼上去。這也是美與權力的象征。我兜裏有壹小簇。被貪婪和貧困所砧汙了的象征。“不要那樣隨身帶著錢，”迪希先生說。“不定在哪兒就會掏丟了。買上這樣壹個機器，妳會覺得方便極啦。”回答點兒什麽吧。“我要是有上壹個，經常也只能是空著，”斯蒂芬說。同壹間房，同壹時刻，同樣的才智，我也是同壹個我。這是第三次[46]了。我的脖子上套著二道絞索。唔。只要我願意，馬上就可以把它們掙斷。“因為妳不攢錢，”迪希先生用手指著說。“妳還不懂得金錢意味著什麽。金錢是權，當妳活到我這把歲數的時候嘛。我懂得，我懂得。倘若年輕人有經驗……然而莎士比亞是怎麽說的來看？只要把銀錢放在妳的錢袋裏[47]。“伊阿古，"斯蒂芬喃喃地說。他把視線從紋絲不動的貝殼移向老人那凝視著他的目光。“他懂得金錢是什麽，”迪希先生說。“他賺下了錢。是個詩人，可也是個英國人。妳知道英國人以什麽為自豪嗎？妳知道能從英國人嘴裏聽到的他最得意的話是什麽嗎？”海洋的統治者。他那雙像海水壹樣冰冷的眼睛眺望著空蕩蕩的海灣:看來這要怪歷史，對我和我所說的話也投以那樣的目光，倒沒有厭惡的意思。“說什麽在他的帝國中，”斯蒂芬說，“太陽是永遠不落的。”“不對!”迪希先生入聲說。“那不是英國人說的。是壹個法國的凱爾特族[48]人說的。”他用攢錢盒輕輕敲著大拇指的指甲。“我告訴妳，”他壹本正經地說，“他最愛自誇的話是什麽吧。我沒欠過債。”好人哪，好人。“我沒欠過債。我壹輩子沒該過誰壹先令。妳能有這種感覺嗎？我什麽也不欠。妳能嗎？”穆利根，九鎊，三雙襪子，壹雙粗革厚底皮鞋，幾條領帶。柯倫，十基尼。麥卡恩，壹基尼。弗雷德·瑞安，兩先令。坦普爾，兩頓午飯。拉塞爾，壹基尼，卡曾斯，十先令，鮑勃·雷諾茲，半基尼，凱勒，三基尼，麥克南太太[49]，五個星期的飯費。我這壹小把錢可不頂用。“現在還不能，”斯蒂芬回答說。迪希先生十分暢快地笑了，把攢錢盒收了回去。“我曉得妳不能，”他開心地說。“然而有朝壹日妳壹定體會得到。我們是個慷慨的民族，但我們也必須做到公正。”“我怕這種冠冕堂皇的字眼兒，”斯蒂芬說，“這使我們遭到如此之不幸。”迪希先生神情肅然地朝著壁爐上端的肖像凝視了好半晌。那是壹位穿著蘇格蘭花格呢短裙、身材勻稱魁梧的男子，威爾士親王艾伯特·愛德華[50]。“妳認為我是個老古板，老保守黨，”他那若有所思的嗓音說。“從打奧康內爾[51]時期以來，我看到了三代人。我記得那次的大饑荒[52]。妳曉得嗎，橙帶黨[53]分支鼓動廢除聯合議會要比奧康內爾這樣做，以及妳們教派的主教、教長們把他斥為煽動者，還早二十年呢!妳們這些芬尼社社員[54]有時候是健忘的。”光榮、虔誠、不朽的紀念[55]。在光輝的阿馬的鉆石會堂裏，懸掛著天主教徒的壹具具屍首[56]。沙啞著嗓子，戴面罩，手執武器，殖民者的宣誓[57]。被荒廢的北部，確實正統的《聖經》。平頭派倒下去[58]。斯蒂芬像畫草圖似的打了個簡短的手勢。“我身上也有造反者的血液，”迪希先生說。“母方的。然而我是投聯合議會贊成票的約翰·布萊克伍德爵士的後裔。我們都是愛爾蘭人，都是國王的子嗣[59]。”“哎呀，”斯蒂芬說。“走正路[60]，”迪希先生堅定地說，“這就是他的座右銘。他投了贊成票，是穿上高統馬靴，從當郡的阿茲[61]騎馬到都柏林去投的。”籲——蕭蕭，籲——得得，壹路坎坷，赴都柏林。[62]壹個粗暴的紳士，足登鋥亮的高統馬靴，跨在馬背上。雨天兒，約翰爵士。雨天兒，閣下……天兒……天兒…壹雙高統馬靴蕩悠著，壹路蕩到都柏林。籲——蕭蕭，籲——得得。籲——蕭蕭，籲——得得。“這下子我想起來啦，”迪希先生說。“妳可以幫我點兒忙，迪達勒斯先生，麻煩妳去找幾位文友。我這裏有壹封信想投給報紙。請稍坐壹會兒。我只要把末尾謄清壹下就行了。”他走到窗旁的寫字臺那兒，把椅子往前拖了兩下，讀了讀卷在打字機滾筒上那張紙上的幾個字。“坐下吧。對不起，”他轉過臉來說，“按照常識行事。壹會兒就好。”他揚起濃眉，盯看看肘邊的手稿，壹面咕噥著，壹面慢騰騰地去戳鍵盤上那僵硬的鍵。時而邊吹氣，邊轉動滾筒，擦掉錯字。斯蒂芬壹聲不響地在親王那幅儀表堂堂的肖像前面坐下來，周圍墻上的那些鏡框裏，畢恭畢敬地站著而今已消逝了的壹匹匹馬的形象，它們那溫順的頭在空中昂著：黑斯廷斯勛爵的“挫敗”，威斯敏斯特公爵的“跨越”，波弗特公爵的“錫蘭”，壹八六六年獲巴黎獎[63]。小精靈般的騎手跨在馬上，機警地等待著信號。他看到了這些佩帶著英王徽記的馬的速度，並隨著早已消逝了的觀眾的歡呼而歡呼。“句號，”迪希先生向打字機鍵盤發號施令。“但是，立即公開討論這個最為重要的問題……”為了及早發上壹筆財，克蘭利曾把我領到這裏來;我們在濺滿泥點子的大型四輪遊覽馬車之間，在各據壹方的賽馬賭博經紀人那大聲吆喚和飲食攤的強烈氣味中，在色彩斑駁的爛泥上穿來穿去，尋找可能獲勝的馬匹。“美反叛”[64](!“美反叛”!大熱門][65]以壹博壹;冷門馬以十博壹。我們跟在馬蹄以及戴競賽帽穿運動衫的騎手後邊，從擲骰攤和玩杯藝[66]攤跟前匆匆走邊，還遇上壹個大胖臉的女人——肉鋪的老板娘。她正饑渴地連皮啃著壹掰兩半的桔子，連鼻孔都紮進去了。操場上傳來少年們壹片尖叫聲和打嘟嚕的哨子聲。又進了壹球。我也是他們當中的壹員，夾在那些妳爭我奪、混戰著的身軀當中，壹場生活的拼搏。妳指的是那個媽媽的寵兒“外羅圈腿”吧？他好像宿酒未醒似的。拼搏啊。時間被沖撞得彈了回來，沖撞又沖撞。戰場上的拼搏、泥濘和喊聲，陣亡者彌留之際的嘔吐物結成了冰，長矛挑起鮮血淋漓的內臟時那尖叫聲。“行啦，”迪希先生站起來說。他踱到桌前，把打好了的信別在壹起。斯蒂芬站了起來。“我把這檔子事與得簡單明了，”迪希先生說。“是關於口蹄疫問題。妳看壹下吧。大家壹定都會同意的。”可否借用貴報壹點寶貴的篇幅。在我國歷史上屢見不鮮的自由放任主義原則。我國的牲畜貿易。我國各項舊有工業的方針。巧妙地操縱了戈爾韋建港計劃[67]的利物浦集團。歐洲戰火。通過海峽那狹窄水路的[68]糧食供應。農業部完完全全無動於衷。恕我借用壹個典故。卡桑德拉。由於壹個不怎麽樣的女人的關系[69]。現在言歸正題。“我夠單刀直入了吧？”斯蒂芬往下讀時，迪希先生問道。口蹄疫。通稱科克配方[70]。血清與病毒。免疫馬的百分比。牛瘟。下奧地利慕爾斯泰格的禦用馬群。獸醫外科。亨利·布萊克伍德·普賴斯[71]先生，獻上處方，恭請壹試。只能按照常識行事。無比重要的問題。名副其實地抓住公牛角[72]。感謝貴報慷慨地提供的篇幅。“我要把這封信登在報上，讓大家都讀到，”迪希先生說。“妳看吧，下次再突然鬧瘟疫，他們就會對愛爾蘭牛下禁運令了。可是這病是能治好的。已經有治好的了。我的表弟布萊克伍德·普賴斯給我來信說，在奧地利，那裏的獸醫掛牌醫治牛瘟，並且都治好了。他們表示願意到這裏來。我正在想辦法對部裏的人施加點影響。現在我先從宣傳方面著手。我面臨的是重重困難，是……各種陰謀詭計，是……幕後操縱，是……”他舉起食指，老謀深算地在空中擺了幾下才說下去。“記住我的話，迪達勒斯先生，”他說。“英國已經掌握在猶太人手裏了。占去了所有高層的位置，金融界、報界。而且他們是壹個國家衰敗的兆頭。不論他們湊到哪兒，他們就把國家的元氣吞掉。近年來，我壹直看看事態的這種發展。猶太商人們已經幹起破壞勾當了，這就跟咱們站在這裏壹樣地確鑿。古老的英國快要滅亡啦。”他疾步向壹旁走去，當他們跨過壹束寬寬的日光時，他的兩眼又恢復了生氣勃勃的藍色。他四下裏打量了壹番，又走了回來。“快要滅亡了，”他又說，“如果不是已經滅亡了的話。”妓女走街串巷到處高呼，為老英格蘭織起裹屍布。[73]他在那束光裏停下腳步，恍惚間見到了什麽似的睜大了眼睛，嚴峻地逼視著。“商人嘛，”斯蒂芬說，“左不過是賤買貴賣。猶太人也罷，非猶太人也罷，都壹個樣兒，不是嗎？”“他們對光[74]已下了罪，”迪希先生嚴肅地說。“妳可以從他們的眼睛裏看到黑暗。正因為如此，他們至今還在地球上流離失所。”在巴黎證卷交易所的臺階上，金色皮膚的人們正伸出戴滿寶石的手指，報著行情。嘎嘎亂叫的鵝群。他們成群結隊地圍著神殿[75]轉，高聲喧噪，粗魯俗氣，戴著不三不四的大禮帽，腦袋裏裝滿了陰謀詭計。不是他們的，這些衣服，這種談吐，這些手勢。他們那睜得圓圓的滯鈍的眼睛，與這些言談，這些殷切、不沖撞人的舉止相左，然而他們曉得自己周圍積怨甚深，明白壹腔熱忱是徒然的。耐心地積累和貯藏也是白搭。時光必然使壹切都壹散而光。堆積在路旁的財寶:壹旦遭到掠奪，就落入人家手裏。他們的眼睛熟悉流浪的歲月，忍耐著，了解自已的肉體所遭受的淩辱。“誰不是這樣的呢？”斯蒂芬說。“妳指的是什麽？”迪希先生問道。他向前邊了壹步，站在桌旁。他的下巴頦歪向壹邊，猶豫不定地咧著嘴。這就是老人的智慧嗎？他等著聽我的呢。“歷史，”斯蒂芬說，“是我正努力從中醒過來的壹場惡夢L76]。”從操場上傳來孩子們的壹片喊叫聲。壹陣打嘟嚕的哨子聲，進球了。倘若那場惡夢像母馬[77]似的尥蹶子，踢妳壹腳呢？“造物主的做法跟咱們不壹樣，”迪希先生說。“整個人類的歷史都朝著壹個偉大的目標前進，神的體現。”斯蒂芬沖著窗口翹了壹下大拇指，說：“那就是神。”好哇!哎呀!嗚嚕嚕嚕!“什麽？”迪希先生問。“街上的喊叫[78]，”斯蒂芬聳了聳肩頭回答說。迪希先生朝下面望去，用手指捏了壹會兒鼻翅。他重新擡起頭來，並撒開了手。“我比妳幸福，”他說。“我們曾犯過許多錯誤，有過種種罪孽。壹個女人[79]把罪惡帶到了人世間。為了壹個不怎麽樣的女人，海倫，就是墨涅拉俄斯那個跟人跑了的妻子，希臘人同特洛伊打了十年仗。壹個不貞的老婆首先把陌生人帶到咱們這海岸上來了，就是麥克默羅的老婆和她的姘夫布雷夫尼大公奧魯爾克[80]。巴涅爾[81]也是由於壹個女人的緣故才栽的跟鬥。很多錯誤，很多失敗，然而惟獨沒有犯那種罪過。如今我已經進入暮年，卻還從事著鬥爭。我要為正義而戰鬥到最後。”因為阿爾斯特要戰鬥，阿爾斯特在正義這壹頭。[82]斯蒂芬舉起手裏那幾頁信。“喏，先生，”他開口說。“我估計，”迪希先生說，“妳在這裏幹不長。我認為妳生來就不是當老師的材料。興許我錯了。”“不如說是來當學生的，”斯蒂芬說。那麽，妳在這兒還能學到什麽呢？迪希先生搖了搖頭。“誰知道呢？”他說。“要學習嘛，就得虛心。然而人生就是壹位偉大的老師。”斯蒂芬又沙沙地抖動著那幾頁信。“至於這封信，”他開口說。“對，”迪希先生說。“妳這兒是壹式兩份。妳要是能馬上把它們登出來就好了。”《電訊報》，《愛爾蘭家園報》[83]。“我去試試看，”斯蒂芬說，“明天給您回話。我跟兩位編輯有泛泛之交。”“那就好，”迪希先生生氣勃勃地說。“昨天晚上我給議會議員菲爾德先生寫了封信。牲畜商協會今天在市徽飯店開會[84]。我托他把我的信交到會上。妳看看能不能把它發表在妳那兩家報紙上。是什麽報來著？”“《電訊晚報》……”“那就好，”迪希先生說。“壹會兒也不能耽誤。現在我得回我表弟那封信了。”“再會，先生，”斯蒂芬邊說邊把那幾頁信放進兜裏。“謝謝您。”“不客氣，”迪希先生翻找著寫字臺上的文件，說。“我盡管上了歲數，卻還愛跟妳爭論壹番哩。”“再會，先生，”斯蒂芬又說壹遍，並朝他的駝背鞠個躬。踱出敞開著的門廊，他沿著砂礫鋪成的林蔭小徑走去，聽著操場上的喊叫聲和球棍的擊打聲。他邁出大門的時候，壹對獅子蹲在門柱上端；沒了牙齒卻還在那裏耍威風。盡管如此，我還是要在鬥爭中幫他壹把。穆利根會給我起個新外號：閹牛之友派“大詩人”[85]。“迪達勒斯先生!”從我背後追來了。但願不至於又有什麽信。“等壹會兒。”“好的，先生，”斯蒂芬在大門口回過身來說。迪希先生停下腳步，他喘得很厲害，倒吸著氣。“我只是要告訴妳，”他說。“人家說，愛爾蘭很光榮，是唯壹從未迫害過猶太人的國家。妳曉得嗎？不曉得。那麽，妳知道是為什麽嗎？”他朝著明亮的空氣，神色嚴峻地皺起眉頭。“為什麽呢，先生？”斯蒂芬問道，臉上開始漾出笑容。“因為她從來沒讓他們入過境[86]，”迪希先生鄭重地說。他的笑聲中含著壹團咳嗽，抱著壹長串咕嚕咕嚕響的粘痰從他喉嚨裏噴出來。他趕快轉過身去，咳啊，笑啊，望空揮著雙臂。“它從來沒讓他們入過境，”他壹邊笑著壹邊又叫喊，同時兩只鞋上戴罩的腳踏著砂礫小徑。“就是由於這個緣故。”太陽透過樹葉的棋盤格子，往他那睿智的肩頭上拋下壹片片閃光小圓裝飾，跳動著的金幣。正文 第三章------------------------可視事物無可避免的形式[1]：至少是對可視事物，通過我的眼睛認知。我在這裏辨認的是各種事物的標記[2]，魚的受精卵和海藻，越來越湧近的潮水，那只鐵銹色的長統靴。鼻涕綠，藍銀，鐵銹：帶色的記號[3]。透明的限度。然而他補充說，在形體中。那麽，他察覺事物的形體早於察覺其帶色了。怎樣察覺的?用他的頭腦撞過，準是的。悠著點兒。他歇了頂，又是壹位百萬富翁。有學識者的導師[4]。其中透明的限度。為什麽說其中?透明，不透明。倘若妳能把五指伸過去，那就是戶，伸不過去就是門。閉上妳的眼睛去看吧。斯蒂芬閉上兩眼，傾聽著自己的靴子踩在海藻和貝殼上的聲音。妳好歹從中穿行著。是啊，每壹次都跨壹大步。在極短暫的時間內，穿過極小的壹段空間。五，六：持續地[5]。正是這樣。這就是可聽事物無可避免的形態。睜開妳的眼睛。別，唉!倘苦我從瀕臨大海那峻峭的懸崖之顛[6]栽下去，就會無可避免地在空間並列著[7]往下栽!我在黑暗中呆得蠻愜意。那把梣木刀佩在腰間。用它點著地走：他們就是這麽做的。我的兩只腳穿著他的靴子，並列著[8]與他的小腿相接。聽上去蠻實，壹定是巨匠[9]造物主[10]那把木槌的響聲。莫非我正沿著沙丘[11]走向永恒不成?喀嚓吱吱，吱吱，吱吱。大海的野生貨幣。迪希先生全都認得。來不來沙丘，母馬瑪達琳[12]?瞧，旋律開始了。我聽見啦。節奏完全按四音步句的抑揚格在行進。不。在飛奔。母馬達琳。現在睜開眼睛吧。我睜。等壹會兒。打那以後，壹切都消失了嗎?倘若我睜開眼睛，我就將永遠呆在漆黑壹團的不透明體中了。夠啦[13]!看得見的話，我倒是要瞧瞧。瞧吧，沒有妳，也照樣壹直存在著，以迨永遠，及世之世[14]。她們從萊希的陽臺上沿著臺階小心翼翼地走下來了——婆娘們[15]。八字腳陷進沈積的泥沙，軟塌塌地走下傾斜的海濱。像找，像阿爾傑壹樣，來到我們偉大的母親跟前。頭壹個沈甸甸地甩著她那只產婆用的手提包，另壹個的大笨雨傘戳進了沙灘。她們是從自由區[16]來的，出來散散心。布賴德街那位受到深切哀悼的已故帕特裏克·麥凱布的遺孀，弗蘿倫絲·麥凱布太太。是她的壹位同行，替呱呱啼哭著的我接的生。從虛無中創造出來的。她那只手提包裏裝著什麽?壹個拖著臍帶的早產死嬰，悄悄她用紅糊糊的泥絨裹起。所有臍帶都是祖祖輩輩相連接的，蕓蕓眾生擰成壹股肉纜，所以那些秘教僧侶們都是。妳們想變得像神明那樣嗎?那就仔細看自己的肚臍[17]吧。餵，餵。我是金赤。請接伊甸城。阿列夫，阿爾法[18]，零，零，壹。始祖亞當的配偶兼伴侶，赫娃[19]，赤身露體的夏娃。她沒有肚臍。仔細瞧瞧。鼓得很大、壹顆痣也沒有的肚皮，恰似緊繃著小牛皮面的圓楯。不像，是壹堆白色的小麥[20]，光輝燦爛而不朽，從亙古到永遠[21]。罪孽的子宮。我也是在罪惡的黑暗中孕育出的，是被造的，不是受生的[22]。是那兩個人幹的，男的有著我的嗓門和我的眼睛，那女幽靈的呼吸帶有濕灰的氣息。他們緊緊地摟抱，又分開，按照撮合者的意願行事。盤古首初，天主就有著要我存在的意願，而今不會讓我消失，永遠也不會。永遠的法則[23]與天主共存。那麽，這就是聖父與聖子同體的那個神聖的實體嗎?試圖壹顯身手[24]的那位可憐的阿裏馬老兄，而今安在?他反對“共在變體贊美攻擊猶太論”[25]，畢生為之戰鬥。註定要倒楣的異端邪說祖師。在壹座希臘廁所裏，他咽了最後壹口氣，安樂死[26]。戴著鑲有珠子的主教冠，手執牧杖[27]，紋絲不動地跨在他的寶座上;他成了鰥夫，主教的職位也守了寡[28]。主教飾帶[29]硬挺挺地翹起來，臀部凈是凝成的塊塊兒。微風圍著他嫡戲，砭人肌膚的凜例的風[30]，波浪湧上來了。有如白鬃的海馬，磨著牙齒，被明亮的風套上籠頭，馬南南[31]的駿馬們。我可別忘了他那封寫給報社的信。然後呢?十二點半鐘去。船記”。至於那筆款呢，省著點兒花，乖乖地像個小傻瓜那樣。對，非這麽著不可。他的腳步放慢了。到了。我去不去薩拉舅媽那兒呢?我那同體的父親的聲音。最近妳見那位藝術家哥哥斯蒂芬壹眼了嗎?沒見到?他該不是到斯特拉斯堡高臺街找他舅媽薩利[32]去了吧?難道他不能飛得更高壹點兒嗎，呢?還有，還有，還有，斯蒂芬，告訴我們西[33]姑父好嗎?啊呀，哭泣的天主，我都跟些什麽人結上了親家呀。男娃子們在幹草棚裏。酗酒的小成本會計師和他那吹短號的兄弟。可敬的平底船船夫[34]!還有那個鬥雞眼沃爾特，竟然對自己的父親以“先生”相稱。先生。是的，先生。不，先生。耶酥哭了[35]：這也難怪，基督啊。我拉了拉他們那座關上百葉窗的茅屋上氣不接下氣的門鈴，等著。他們以為討債的來了，就從安全的地方[36]朝外窺伺。“是斯蒂芬，先生。”“讓他進來。讓斯蒂芬進來。”門栓拉開了，沃爾特把我讓進去。“我們還只當是旁人呢。”壹張大床，裏奇舅舅倚著枕頭，裹在毛毯裏，隔著小山般的膝蓋，將壯實的手臂伸過來。胸脯幹幹凈凈。他洗過上半身。“外甥，早晨好[37]。”他把膝板放到壹旁。他正在板上起草著拿給助理法官戈夫和助理法官沙普蘭·坦迪看的訟費清單，填寫著許可證、調查書以及攜帶物證出庭的通知書。在他那歇了頂的頭上端，懸掛著用黑樫木化石做的鏡框。王水德的《安魂曲》[38]。他吹著那令人困惑的口哨，單調而低沈，把沃爾特喚了回來。“什麽事，先生?”“告訴母親，給裏奇和斯蒂芬端麥牙酒來。她在哪兒?”“給克莉西洗澡呢，先生。”跟爸爸壹道睡的小伴兒，寶貝疙瘩。“不要，裏奇舅舅……”“就叫我裏奇吧。該死的鋰鹽礦泉水。叫人虛弱。喔[威]士忌!”“裏奇舅舅，真地……”“坐下吧，不然的話，我就憑著魔鬼的名義把妳揍趴下。”沃爾特斜睨著眼找椅子，但是沒找到。“他沒地方坐，先生。”“他沒地方放屁股嗎，妳這傻瓜。把咱們的奇彭代爾[39]式椅子端過來。想吃點兒什麽嗎?在這裏，妳用不著擺臭架子。來點兒厚厚的油煎鯡魚火腿片怎樣?真的嗎?那就更好啦。我們家除了背痛丸，啥都沒有。”當心哪!他用低沈單調的聲音哼了幾小節費朗多的“出場歌”[40]。斯蒂芬，這是整出歌劇中最雄偉的壹曲。妳聽。他又吹起那和諧的口哨來了，音調緩和而優雅，中氣很足，還掄起雙拳，把裹在毛毯中的膝蓋當大鼓來敲打。這風更柔和壹些。沒落之家[41]，我的，他的，大家的。妳曾告訴克朗戈伍斯那些少爺，妳有個舅舅是法官，還有個舅舅是將軍。斯蒂芬，別再來這壹套啦。美並不在那裏。也不在馬什圖書館[42]那空氣汙濁的小單間裏。妳在那兒讀過約阿基姆院長[43]那褪了色的預言書。是為誰寫的?為大教堂院內那長了壹百個頭的烏合之眾。壹個憎惡同類者[44]離開他們，遁入瘋狂的森林，鬃毛在月下起著泡沫，眼珠子像是星宿。長著馬壹般鼻孔的胡乙姆[45]。壹張張橢圓形馬臉的坦普爾、勃克·穆利根、狐貍坎貝爾、長下巴頦兒[46]。隱修院院長神父，暴跳如雷的副主教[47]，是什麽惹得他們在頭腦裏燃起怒火?呸!下來吧，禿子，不然就剝掉妳的頭皮[48]。他那有受神懲之虞的頭上，圍著壹圈兒花環般的灰發，我看見他往下爬，爬到祭臺腳下(下來吧[49]!)，手執聖體發光[50]，眼睛像是蛇怪[51]。下來吧，禿瓢兒!這些削了發、除了聖油、被閹割、靠上好的麥子[52]吃胖了的、靠神糊口的神父們，笨重地挪動著那穿白麻布長袍的魁梧身軀，從鼻息裏噴出拉丁文。在祭臺四角協助的唱詩班用威脅般的回聲來響應。同壹瞬間，拐角處壹個神父也許正舉揚著聖體。叮玲玲[53]!相隔兩條街，另壹位把它放回聖體櫃，上了鎖。叮玲玲!聖母小教堂裏，又壹個神父正在獨吞所有的聖體。玎玲玲!跪下，起立，向前，退後。卓絕的博士丹·奧卡姆[54]曾想到過這壹點。英國壹個下霧的早晨，基督人格問題這壹小精靈搔撓著他的頭腦。他撂下聖體，跪下來。在他聽見自己搖的第二遍鈴聲與十字形耳堂裏的頭壹遍鈴聲(他在舉揚聖體)而站起來時，又聽見(而今我在舉揚聖體了)這兩個鈴的響聲(他跪下了)重疊成雙元音。表弟斯蒂芬，妳永遠也當不成聖人。這是聖者的島嶼[55]。妳從前虔誠得很，對嗎?妳向聖母瑪利亞禱告，祈求她不要叫妳的鼻子變紅。妳曾在蛇根木林蔭路[56]上向魔鬼祈求，讓前面那個矮胖寡婦走邊水窪子時把下擺撩得更高壹些。啊，可不是嘛[57]!為了那些用別針別在婆娘腰身上的染了色的節片，出賣妳的靈魂吧。務必這麽做。再告訴我壹些，再說說!當妳坐在馳往霍斯[58]的電車的頂層座位上時，曾獨自對著雨水喊叫道：壹絲不掛的女人!壹絲不掛的女人!那是怎麽回事，呃?那又怎麽啦?難道女人不就是為了這個而被創造的嗎?每天晚上從七本書裏各讀上兩頁，呃?我那時還年輕。妳對著鏡子朝自己鞠躬，臉上神采奕奕，壹本正經地走上前去，好像要接受喝彩似的。十足的大傻瓜，萬歲!萬歲!誰都不曾看見，什麽人也別告訴。妳打算以字母為標題寫壹批書來著。妳讀過他的F嗎?哦，讀過，可是我更喜歡Q。對，不過W可精彩啦。啊，對，W。還記得妳在橢圓形綠頁上所寫的深奧的顯形錄[59]嗎?深刻而又深刻。倘若妳死了，抄本將被送到世界上所有的大圖書館去，包括亞歷山大在內。幾千年後，億萬年後，仍將會有人捧讀，就橡皮克·德拉·米蘭多拉[60]似的。對，很像條鯨[61]。當壹個人讀到早已作古者那些奇妙的篇章時，就會感到自己與之融為壹體了，那個人曾經……粗沙子已經從他腳下消失了。他的靴子重新踩在咯吱壹聲就裂開來的濕桅桿上，還踩著了竹蟶，發出軋轢聲的卵石，被浪潮沖撞著的無數石子[62]，以及被船蛆蛀得滿是窟窿的木料，潰敗了的無敵艦隊[63]。壹灘灘骯裏骯臟的泥沙等著吸吮他那踏過來的靴底，汙水的腐臭氣味壹股股地冒上來。[壹簇海藻在死人的骨灰堆底下悶燃著海火[64]。]他小心翼翼地繞道而行。壹只豎立著的黑啤酒瓶半埋在瓷實得恰似揉就的生面團的沙子裏。奇渴島上的崗哨。岸上是破碎的箍圈；陸地上，狡猾的黑網布起壹片迷陣;再過去就是幾扇用粉筆胡亂塗寫過的後門，海岸高處，有人拉起壹道衣繩，上面晾著兩件活像是釘在十字架上的襯衫。林森德[65]那些曬得黧黑的舵手和水手長的棚屋。人的甲殼。他停下腳步。我已經走邊了通往薩拉姑媽家的路口。我不去那兒嗎?好像不去。四下裏不見人影兒。他拐向東北，從硬壹些的沙地穿過，朝鴿房[66]走去。“誰使妳落到這步田地的呢?”“是由於鴿子，約瑟。”[67]回家度假的帕特裏克在麥克馬洪酒吧跟我壹道暖熱牛奶。巴黎的“野鵝”[68]凱文·伊根[69]的兒子。我的老子是鳥兒[70]。他用粉紅色的嬌嫩舌頭舔著甜甜的熱奶[71]，胖胖的兔子臉。舔吧，兔子[72]。他巴望中頭彩[73]。關於女子的本性，他說是讀了米什萊[74]的作品。然而他非要把利奧·塔克西爾先生的《耶酥傳》[75]寄給我不可。借給他的壹個朋友了。“妳要知道，真逗。我呢，是個社會主義者。我不相信天主的存在。可不要告訴我父親。”“他信嗎?”“父親嗎，他信[76]。”夠啦[77]。他在舔哪。我那頂拉丁區的帽子。天哪，咱們就得打扮得像個人物。我需要壹副深褐色的手套。妳曾經是個學生，對吧?究竟念的是什麽系來著?皮西恩。P·C·N·[78]，妳知道：物理、化學和生物[79]。哎。跟那些打抱嗝的出租馬車車夫們擠擠碰碰在壹塊兒吃那廉價的燉牛肺[80]，埃及肉鍋[81]。用最自然的腔調說：當我住在巴黎聖米歇爾大街[82]時，我經常。對，身上經常揣著剪過的票。倘若妳在什麽地方被當作兇殺嫌疑犯給抓起來，好用來證明自己不在犯罪現場。司法神聖。壹九0四年二月十七日晚上，有兩個證人目擊到被告。是旁人幹的，另壹個我。帽子，領帶，大衣，鼻子。我就是他[83]。妳好像自得其樂哩。昂首闊步。妳試圖學誰的模樣走路哪?忘掉吧，窮光蛋。揣著母親那八先令的匯款單，郵局的司閽朝妳咣當壹聲摔上了門。餓得牙痛起來。還差兩分鐘哪[84]。瞧瞧鐘呀。非取不可。關門啦[85]。雇傭的走狗!用散彈槍砰砰地給他幾梭子，把他打個血肉橫飛，人肉碎片濺臟了墻壁統統是黃銅鈕扣。滿墻碎片嗶嗶剝剝又嵌回原處。沒受傷嗎?喏，那很好。握握手。明白我的意思吧，明白了嗎?哦，那很好。握壹握。哦，壹切都很好。妳曾有過做出驚人之舉的打算，對嗎?繼烈性子的高隆班[86]之後，去歐洲傳教。菲亞克[87]和斯科特斯[88]坐在天堂那針氈般的三腳凳[89]上，酒從能裝壹品脫的大缸子裏灑了出來，朗朗發出夾著拉下文的笑聲。妙啊!妙啊!妳假裝把英語講得很蹩腳，沿著紐黑文[90]那泥濘的碼頭，抱著自己的旅行箱走去，省得花三便士雇腳夫。怎麽[91]?妳帶回了豐富的戰利品;《芭蕾短裙》[92]，五期破破爛爛的《白長褲與紅短褲》[93]，壹封藍色的法國電報，足以炫耀壹番的珍品：母病危速回父姑媽認為妳母親死在妳手裏，所以她不讓……[94]為穆利根的姑媽，幹杯!容我說說緣由。多虧了她，漢尼根家，樣樣循規蹈矩。[95]他忽然用腳得意地打起拍子，跨過沙壟，沿著那卵石壘成的南邊的防波堤走去。他洋洋自得地凝視著那猛獁象的頭蓋骨般的壘起來的石頭。金光灑在海洋上，沙子上，卵石上。太陽就在那兒，細溜兒的樹木，檸檬色的房舍。巴黎剛剛蘇醒過來了，赤裸裸的陽光投射到她那檸檬色的街道上。燕麥粉面包那濕潤的芯，蛙青色的苦艾酒，她那清晨的馨香向空氣獻著殷勤。漂亮男人[96]從他妻子之姘夫的老婆那張床上爬了起來，包著頭巾的主婦手持壹碟醋酸，忙來忙去。羅德的店鋪裏，伊凡妮和瑪德琳用金牙嚼著油酥餅[97]，嘴邊被布列塔尼蛋糕[98]的濃汁[99]沾黃了，脂粉壹塌糊塗，正在重新打扮。壹張張巴黎男人的臉走了過去，感到十分便意的討她們歡心者，鬈發的征服者[100]。晌午打盹兒。凱文·伊根用被油墨弄得汙跡斑斑的手指卷著黑色火藥煙絲，呷著他那綠妖精，帕特裏斯喝的則是白色的[101]。在我們周圍，老饕們把五香豆壹叉子壹叉子地送下食道。來壹小杯咖啡[102]!咖啡的蒸氣從打磨得鋥亮的大壺裏噴出來。他壹招呼，她就來侍候我。他是愛爾蘭的。荷蘭的?不是奶酪。兩個愛爾蘭人，我們，愛爾蘭，妳明白了嗎?啊，對啦[103]!她還以為妳要叫壹客荷蘭[104]奶酪呢。就是妳那飯後的[105]。妳曉得這個詞兒嗎?飯後的。以前在巴塞羅那，我認識壹個古怪的家夥，他常把這叫作飯後的。好的，幹懷[106]!壹張張嵌著石板面的桌子周圍，酒氣和咽喉的呼嚕聲混在壹起。他的呼吸彌漫在我們那沾著辣醬油的盤子上空。綠妖精的尖牙從他的嘴唇裏齜出來。談到愛爾蘭，達爾卡相斯壹家[107]，談到希望、陰謀和現在的阿瑟·格裏菲思[108][以及A·E·[109]，派曼德爾，人類的好牧人[110])。要把我也套進去，充當他的軛友，大談什麽我們的罪孽啦，我們的共同事業啦。妳不愧為妳父親的兒子。壹聽聲音我就知道。他身上穿的是件印有血紅色大花的粗斜紋布襯衫，每當他吐露秘密時，西班牙式的流蘇就顫悠。德魯蒙[111]先生，著名的新聞記者德魯蒙，妳知道他怎麽稱呼維多利亞女王嗎?滿嘴黃板牙的醜婆子。長著黃牙齒[112]的母夜叉[113]。莫德·岡內[114]，漂亮的女人;《祖國》[115]，米利沃伊[116]先生;費利克斯·福爾[117]，妳知道他是怎麽死的嗎?壹幫好色之徒。在烏普薩拉[118]的澡堂。壹個未婚女子[119]，打雜女侍[120]替赤條條的男人按摩。她說，對所有的先生我都這麽做[121]。我說，這位先生[122]免了吧。這是再淫蕩不過的習俗。洗澡是最不能讓人看到的。連我弟兄，甚至親弟兄，都不能讓他看到。太猥褻了。綠眼睛[123]，我看見了妳。尖牙[124]，我感覺到了。壹幫好色之徒。藍色的引線在兩手之間熾熱地燃著，火苗透亮透亮的。卷得松松的煙絲點燃了：火焰和嗆人的煙把我們這個角落照亮了。曉黨[125]式的帽子底下，露出臉上那粗獷的顴骨。核心領導[126]是怎麽逃之夭夭的呢?有個可靠的說法。化裝成年輕的新娘，妳呀，紗啊，桔花啊，驅車沿著通向烏拉海德[127]的路疾馳而去。確實是這樣的。敗退了的首領[128]們啦，被出賣者啦，不顧壹切的逃遁啦。偽裝，急不暇擇，逃走了，不在這裏啦。遭到冷落的情人，不滿妳說，當年我曾是個魁梧結實的年輕小夥子哩，等哪壹天我把相片拿給妳看。確實是這樣。他作為壹個情人，由於熱戀她，就跟族長的後繼者[129]理查德·伯克上校壹道溜著克拉肯韋爾[130]的大墻下走。正蜷縮在那裏的當兒，只見復仇的火焰把那墻壁炸得飛到霧中。玻璃碎成碴兒，磚石建築坍塌下來。他隱遁在燈紅酒綠的巴黎。巴黎的伊根，除了我，誰也不來找他。他每天的棲身之所是，骯臟的活字箱，經常光顧的三家酒館，還有睡上壹會兒覺的蒙特馬特的窩，那是在金酒街[131]上，用臉上巴著蒼蠅屎的死者肖像裝飾起來。沒有愛情，沒有國土，沒有老婆。她呢，被驅逐出境的男人不在身邊，卻也過得十分舒適自在。聖心憶街[132]上的房東太太養著壹只金絲雀，還有兩個男房客，桃色腮幫子，條紋裙子，歡蹦亂跳得像個年輕姑娘。盡管被趕了出來，他並不絕望。告訴帕特[133]妳看見了我，好嗎?我曾經想給可憐的帕特找工作來著。我的兒子[134]，讓他當法國兵。我教會了他唱《基爾肯尼的小夥子，個個是健壯的蕩子》。會唱這首古老的民謠嗎?我教過帕特裏斯。古老的基爾肯尼，聖卡尼克教堂，那是諾爾河釁的強弓[135]的城堡。這麽唱。噢，噢。納珀·坦迪[136]握住了我的手。噢，噢，基爾肯尼的小夥子……壹只瘦削、贏弱的手，放在我的手上。他們忘掉了凱文·伊根，他卻不曾忘記他們。想起了妳。噢，錫安[137]。他走近海濱，靴子踩在濕沙子上吱吱作響。新鮮空氣撥弄著粗獷神經的弦來迎迓他。野性的風所撒下的光明的種子。喏，我該不是正走向基什[138]的燈臺船吧?他摹地站住了，兩只腳徐徐陷進松軟的泥沙。折回去吧。他過往回走，邊打量著南岸，雙腳又緩緩地踩進新坑裏。塔裏的那間冰冷、拱頂的屋子在等待著他。從堞口射進來的兩束陽光不斷地移動著，緩慢得就像我那不斷地往下陷的雙腳，沿著日晷般的石板地爬向黃昏。夜幕降臨了，藍色的薄暮，湛藍的夜晚，他們在黑暗的穹隆下等待著，杯盤狼藉的餐桌周圍，是他們那推到後面的椅子和我那只方尖碑形手提箱。誰去拾掇?鑰匙在他手裏。今天入夜後，我不在那兒睡。沈默之塔的壹扇緊閉的大門，把他們那盲目的肉體埋葬在裏面。黑豹老爺和他的獵犬[139]。呼喚嘛，沒有回應。他從沙坑裏撥出腳，沿著卵石壘成的防波堤[140]踱回去。全拿去，妳們統統留下好了。我的靈魂和我壹道走，形態的形態。這樣，在月光廝守著的夜晚，我身穿沫浴著銀光的黑貂服，沿著巉巖上的小徑走去，並傾聽艾爾西諾那誘人的潮水聲[141]。漲上來的潮水尾隨著我。我從這裏可以看見它流過去了。那麽，順著普爾貝各路折回到那邊的岸灘去吧。他踏過蓑衣草與鱔魚般黏滑的海藻，坐在凳子形的巖石上，並將自己那梣木手杖搭在巖隙裏。壹具脹得鼓鼓的狗屍耷拉著四肢趴在貍藻上。前面是船舷的上椽，船身已埋在沙裏。路易·維伊奧稱戈蒂埃的散文為埋在沙子裏的公共馬車[142]。這沈重的沙子乃是潮與風在此積累而成的壹種語言。那是已故建築師壘起的石壁，成了鼬鼠的隱身處。在那兒埋金子吧。不妨試試看。妳不是有壹些嗎。沙子和石頭。被歲月墜得沈甸甸的。巨人勞特[143]爵士的玩具。小心不要挨個耳刮子。俺是血腥的棒巨人，把那些血腥的棒巨石統維推滾過來，鋪成俺的踏腳石。吭，吭。俺聞見了愛爾蘭人的血腥味。壹個小點點，壹只活生生的狗映入眼簾，越變越大，從沙灘那頭跑過來了。唉呀!難道它要朝我襲擊嗎?尊重它的自由。妳不會成為旁人的主人或奴隸。我有這根手杖。坐著別動。從遙遠的彼方，兩個人影正背著冒白沫的潮水走向岸灘。兩個女土著[144]。她們把它妥藏在寬葉香蒲從中了。玩捉迷藏。我看了妳們啦。不，是狗。它正朝著她們跑回去。是誰呀?壹艘艘湖上人的大帆船曾駛到這岸邊，來尋覓掠奪品[145]。它們那血紅的喙形船首，低低地停泊在融化了的錫镴般的碎浪裏。瑪拉基系著金脖套的年月裏[146]。丹麥海盜胸前總閃爍著戰斧形的金絲項圈。炎熱的晌午，壹群表皮光滑的鯨困在淺灘上噴水，滿地翻滾。於是，穿著緊身皮坎肩的矮個子們，我的同族就成群結隊地從饑餓的牢籠般的城裏沖出來。他們手執剝皮用的小刀，奔跑、攀登、劈砍那滿是肥厚的綠色脂肪的鯨肉。饑荒、瘟疫和大屠殺。他們的血液流淌在我的血管裏，他們的情欲在我身上騷動。在冰封的利菲河上，我在他們當中活動[147]。我，壹個習性無常的人，被松脂劈啪作響的火把映照著。我跟誰都不曾搭話，也沒有人跟我攀談。狗吠著向他奔來，停住，又跑了回去。我的仇人的狗。我臉色蒼白，只是站在那兒，壹聲不響，隨它吠去。妳的作為何等可畏[148]。身穿淡黃色心的命運之奴仆[149]，看到我的恐懼，泛出微笑。妳渴望的就是他們那狗吠般的喝彩嗎?篡位者們，隨他們怎麽去生活吧。布魯斯的弟弟[150];絹騎士托馬斯·菲茨傑拉德[151];約克家的偽繼承人珀金·沃貝克[152]，穿著白玫瑰紋象牙色綢馬褲，曇花壹現;還有蘭伯特·西姆內爾[153]加了冕的廚房下手，他的扈從是壹群女仆和隨軍酒食小販。統統都是國王的子嗣。自古至今，此地是僭君的樂園。他[154]搭救了快要溺死的人們，妳呢，聽到壹條野狗叫喚也瑟瑟發抖。然而曾嘲笑來自聖邁克爾大教堂的圭多的那些朝臣們，是在自己的老家裏。……的老家[155]。我們完全不希罕妳們那中世紀裝模作樣的考證癖。他幹過的，妳幹得了嗎?假定附近就有只船。當然[156]，那兒還會為妳擺個救生圈。妳幹不幹?九天前有個男子在少女巖的海面上淹死了。他們正等著屍體浮上來。說實話吧，我想幹。我想試壹試。我不擅長鳧水。水冰涼而柔和。當我在克朗戈伍斯把臉孔進壹臉盆水星的時候，就什麽都看不見了。誰在我背後哪?快點上來，快點上來!妳沒看見潮水從四面八方迅疾地往上漲嗎?剎那間就把淺灘變成壹片汪洋，顏色像椰子殼。只要我的腳能著地，我就想救他壹命，但也要保住我自己的命。壹個即將淹死的人。他的眼睛從死亡的恐怖中向我驚呼。我……跟他壹道沈下去……我沒能救她[157]。水，痛苦的死亡;消逝了。壹個女人和壹個男人。我瞧見她的裙子了。準是用飾針別著的。他們的狗在被潮水漫得越來越窄的沙洲上到處遊蕩，小跑著，壹路嗅著。它在尋覓著前世所失去的什麽東西。它猛地像跳躍著的野兔壹般躥過去，耳朵向後掀著，追逐那低低掠過的海鷗的影子。男人尖細的口哨聲傳到它那柔軟的耳朵裏。它轉身往回蹦，湊近了些，壹閃壹閃地邁著小腿，小跑著挨過來。壹片黃褐色曠野上的壹只公鹿，沒有長角，優雅，腳步輕盈地躥來躥去。它在花邊般的水濱停下來，前肢僵直，耳朵朝著大海豎起。它翹起鼻尖兒，朝著那宛如壹群群海象般的浪濤聲吠叫。波浪翻滾著沖著它的腳湧來，綻出許許多多浪峰，每逢第九個，浪頭就碎裂開來，四下裏迸濺著。從遠處，從更遠的地方，後浪推著前浪。拾海扇殼的。他們涉了壹會兒水，彎腰把他們的口袋浸在水裏，又提起來，蹚著水上了岸。狗邊吠著邊向他們奔去，用後肢站著，伸出前爪撓他們。又趴下來，再用後肢站直，像熊似的默默地跟他們撒歡。當他們走向幹燥些的沙洲時，盡管沒去理睬那狗，它還是壹直纏著他們，兩顎之間氣喘籲籲地址著狼壹般的紅舌頭。它那斑駁的身軀在他們前頭款款而行，隨後又像頭小牛犢那樣壹溜煙兒跑開了。那具屍骸擋住了它的去路。它停下步子，嗅了壹陣，然後輕輕地繞著走了壹圈;是弟兄哩，把鼻子挨近壹些，又兜了壹圈，以狗特有的敏捷嗅遍了死狗那汙泥狼藉的毛皮。狗腦殼。狗的嗅覺，它那俯闞著地面的眼睛，向壹個巨大目標移動。唉，可憐的狗兒!可憐的狗兒的屍體就橫在這裏。“下三爛!放開它，妳這雜種!”這麽壹嚷，狗就怯懦地回到主人跟前，它被沒穿靴子的腳猛踢了壹下，雖沒傷著，卻倦縮著逃到沙灘另壹頭。它又繞道踅回來。這狗並不朝我望，徑自沿著防波堤的邊沿跳跳蹦蹦，磨磨蹭蹭，壹路嗅嗅巖石，時而擡起壹條後腿，朝那塊巖石撒上壹泡尿。它又往前小跑，再壹次擡起後腿，朝壹塊未嗅過的巖石迅疾地滋上幾滴尿。真是卑賤者的單純娛樂。接著，它又用後爪扒散了沙子，然後用前爪刨坑，泥沙四濺。它在那兒埋過什麽哪，它的奶奶。它把鼻尖紮進沙子裏，刨啊，濺啊，並停下來望天空傾聽著，隨即又拼命地用爪子刨起沙子。不壹會兒它停住了，壹頭豹，壹頭黑豹，野雜種，在劫掠死屍。昨天夜裏他把我吵醒後，做的還是同壹個夢嗎？等壹等。門廳是敞著的。娼妓街[158]。回憶壹下。哈倫·拉希德[159]。大致想起來了。那個人替我引路，對我說話。我並不曾害怕。他把手裏的甜瓜遞到我面前。漾出微笑：淡黃色果肉的香氣。他說，這是規矩。進來吧，來呀。鋪著紅地毯哩。隨妳挑。紅臉膛的埃及人[160]扛著口袋，踉踉蹌蹌踱著。男的挽起褲腿，壹雙發青的腳劈喳叭喳踩在冰冷黏糊糊的沙灘上，他那胡子拉碴的脖頸上是灰暗的磚色圍巾。她邁著女性的步子跟在後邊，惡棍和共闖江湖的姘頭。她把撈到的東西搭在背上。她那赤腳上巴著壹層松散的沙粒和貝殼碎片。臉被風刮皴了，披散著頭發。跟隨老公當配偶，朝著羅馬維爾[161]走。當夜幕遮住她肉體的缺陷時，她就披著褐色肩巾，走邊被狗屎弄臟了的拱道，壹路吆喚著。替她拉皮條的正在黑坑的奧勞夫林小酒店裏款待著兩個都柏林近衛軍士兵。吻她並講江湖話，把她摟抱在懷裏。哦，我多情的俏妞兒!她那件酸臭破爛的衣衫下面，是魔女般的白皙肌膚。那天晚上，在凡巴利小巷裏，有壹股由制革廠吹來的氣味。雙手白凈紅嘴唇，妳的身子真嬌嫩。跟我壹道睡個覺，黑夜擁抱並親吻。[162]啤酒桶肚皮的阿奎那管這叫作陰沈的樂趣[163]。箭豬修士[164]。失足前的亞當曾跨在上面，卻沒有動情。隨他說去吧：妳的身子真嬌嫩。這話絲毫也不比他的遜色。僧侶話，誦《玫瑰經》的念珠在他們的腰帶上嘁嘁喳喳；江湖話，硬梆梆的金幣在他們的兜裏當榔當啷。此刻正走過去。他們朝我這頂哈姆萊特帽斜瞟了壹眼。倘若我坐在這兒，突然間脫得赤條條的呢?我並沒有。跨過世界上所有的沙地，太陽那把火焰劍尾隨於後，向西邊，向黃昏的土地移動[165]。她吃力地跋涉，schlepps、trains、drags、trascines[166]重荷。潮汐被月亮拖曳著，跟在她後面向西退去。在她身體內部淌著藏有千萬座島嶼的潮汐。這血液不是我的，葡萄紫的大海[167]，莆萄紫的暗色的海。瞧瞧月亮的侍女。在睡夢中，月潮向她報時，囑她該起床了。新娘的床，分娩的床，點燃著避邪燭的死亡之床。凡有血氣者，均來歸順[168]。他來了，蒼白的吸血鬼。他的眼睛穿過暴風雨，他那蝙蝠般的帆，血染了海水，跟她嘴對嘴地親吻[169]。喏，把它記下來，好嗎?我的記事簿[170]。跟她嘴對嘴地親吻。不。必須是兩人的嘴。把雙方的牢牢粘在壹起。跟她嘴對嘴地親吻。他那翕動的嘴唇吮吻著沒有血肉的空氣嘴唇：嘴對著她的子宮口。子宮，孕育群生的墳墓[171]。他那突出來的嘴唇吐出氣來，卻默默無語。哦嗬嗬，瀑布般的行星群的怒吼。作球狀，噴著火焰，邊吼邊移向遠方遠方遠方遠方遠方。紙。是紙幣，見鬼去吧。老迪希的信。在這兒哪。感謝妳的隆情厚誼，把空白的這頭撕掉吧。他背對著太陽，屈下身去在壹塊巖石的桌子上胡亂寫著。我已經是第二次忘記從圖書館的櫃臺上拿些便條紙了。他彎下腰去，遮住巖石的身影就剩下壹小截了。為什麽不漫無止境地延伸到最遠的星宿那兒去呢?星群黑魆魆地隱在這道光的後面，黑暗在光中照耀[172]，三角形的仙後座[173]，穹蒼。我坐在那兒，手執占蔔師的梣木杖，腳登借來的便鞋。白天我呆在鉛色的海洋之濱，沒有人看得見我;到了紫羅蘭色的夜晚，就徜徉在粗獷星宿的統馭下。我投射出這有限的身影，逃脫不了的人形影子，又把它召喚回來。倘若它漫無止境地延伸，那還會是我的身影，我的形態的形態嗎？誰在這兒守望著我呢?什麽人在什麽地方會讀到我寫下的這些話?白地上的記號。在某處，對某人，音色宛若用長笛吹奏出來的。克洛因的主教[174]大人從他那頂寬邊鏟形帽裏掏出聖堂的幔帳：空間的幔帳，上面有著彩色的紋章圖案。使勁拽住。在平面上著了色，是的，就是這樣。我看看平面，然後設想它的距離，是遠還是近。我看看平面，東方，後面。啊，現在看吧!幕突然落下來了，幻象凍結在實體鏡上。戲法哢嗒壹聲就要完了。妳覺得我的話隱晦。妳不認為我們的靈魂裏有著含糊不清的東西嗎?像長笛吹出的優美音色。我們的靈魂被我們的罪孽所玷汙，越發依附我們，正如女人擁抱情人壹般，越抱越緊。她信任我，她的手綿軟柔和，眼睛有著長長的睫毛。而今我真不像話，究竟要把她帶到幕幔那邊的什麽地方去呢?進入無可避免的視覺認知那無可避免的形態裏。她，她，她。怎樣的她?就是那個黃花姑娘，星期壹她在霍奇斯·菲吉斯書店的櫥窗裏尋找妳將要寫的壹本以字母為標題的書。妳用敏銳的目光朝她瞥了壹眼。她的手腕套在陽傘上那編織成的飾環裏。她是壹位愛好文學的姑娘，住在利遜公園，心情憂郁，是個有些輕浮的姐兒。跟旁人談這去吧，斯蒂維，找個野雞什麽的[175]。但是她準穿著那討厭的綴有吊襪帶的緊身褡和用粗糙的羊毛線織成的淺黃長襪。跟她談談蘋果布丁的事例更好壹些[176]。妳的才智到哪兒去啦?撫摩我，溫柔的眼睛。溫柔的、溫柔的、溫柔的手。我在這兒很寂寞。啊。撫摩我，現在馬上就摸。大家都曉得的那個字眼兒是什麽來看[177]?我在這兒完全是孤零零的，而且悲哀。撫摩我，撫摩我吧。他直著身子仰臥在巉巖上，把匆忙中寫的便條和鉛筆塞進兜裏，將帽子拉歪，遮上眼睛。伊然是凱文·伊根打磕睡時的動作，安息日的睡眠。天主看他所創造的壹切都非常好[178]。餵!日安[179]!歡迎妳如五月花[180]。從帽檐底下，他隔著孔雀毛壹般顫悠的睫毛眺望那向南移動的太陽。我被這熾熱的景物迷住了。潘[181]的時刻，牧神的午後[182]。在飽含樹脂的蔓草和滴著乳汁的果實間，在寬寬地浮著黃褐色葉子的水面上。痛苦離得很遠。不要再扭過臉兒去憂慮。他的視線落在寬頭長統靴上，壹個花花公子[183]丟棄的舊物，並列著[184]。他數著皮面上的皺紋，這曾經是另壹個人暖腳的窩。那腳曾在地上路著拍子跳過莊嚴的祭神舞[185]，我討厭那雙腳。然而，當埃絲特·奧斯瓦特的鞋剛好合妳的腳時，妳可高興啦。她是我在巴黎結識的壹位姑娘。哎呀，多麽小的壹雙腳[186]!忠實可靠的朋友，貼心的知己，王爾德那不敢講明的愛[187]。他的胳膊，克蘭利的胳膊。而今他要離我而去。該歸咎於誰?我行我素。我行我素。要麽得到壹切，要麽壹無所有[188]。像是倒壹根長套索似的，水從滿滿當當的科克湖[189]裏溢了出來，將發綠的金色沙灘淹沒，越漲越高，滔滔滾滾流去。我這根梣木手杖也會給沖走的。且等壹等吧。不要緊的，潮水會淌過去的，沖刷著低矮的巖石;淌過去，打著漩渦，淌過去。最好趕緊把這檔子事幹完。聽吧，四個宇組成的浪語，嘶——嗬——噓——噢。波濤在海蛇、騰立的馬群和巖石之間劇列地喘著氣。它在巖石凹陷處迸濺著：唏哩嘩啦，就像是桶裏翻騰的酒。隨後精力耗盡，不再喧囂。它潺潺涓涓，蕩蕩漾漾，波紋展向四周，冒著泡沫，有如花蕾綻瓣。在驚濤駭浪的海潮底下，他看到扭滾著的海藻正懶洋洋地伸直開來，勉強地搖擺著胳膊，裙裾撩得高又高[190]，在竊竊私語的水裏搖曳並翻轉著羞怯的銀葉。它就這樣日日夜夜地被舉起來，浮在海潮上，接著又沈下去。天哪，她們疲倦了。低聲跟她們搭話，她們便嘆息。聖安布羅斯[191]聽見了葉子與波浪的嘆息，就佇候著，等待時機成熟。它忍受著傷害，日夜痛苦呻吟[192]。漫無目的地湊在壹起;然後又徒然地散開，淌出去，又流回來。月亮朦朦朧朧地升起，裸婦在自己的宮殿裏發出光輝，情侶和好色的男人她都看膩了，就拽起海潮的網。那壹帶有五噚深。妳的父親躺在五噚深處。他說是壹點鐘[193]。待發現時已成為壹具溺屍。都柏林沙洲漲了潮。屍體向前推著輕飄飄的碎石，作扇狀的魚群和愚蠢的貝殼。自得像鹽壹樣的屍體從退浪底下浮上來，又壹拱壹拱的，像海豚似地漂向岸去。就在那兒。快點兒把它勾住。往上拽。雖然它已沈下水去，還是撈著了。現在省手啦。屍體泡在汙濁的鹹水裏，成了瓦斯袋。這般松軟的美味可餵肥了大群鰷魚。它們嗖嗖地穿梭於屍首中那扣好鈕扣的褲檔隙縫間。天主變成人，人變成魚，魚變成黑雁，黑雁又變成堆積如山的羽絨褥墊[194]。活人吸著死者呼出來的氣，踏著死者的遺骸，貪婪地吃著壹切死者那尿騷味的內臟。隔著船幫硬被拽上來的屍首，散發出綠色墳墓似的惡臭。他那患麻風病般的鼻孔朝太陽噴著氣。這是海水的變幻[195]，褐色眼睛呈鹽灰色。溺死在海裏，這是亙古以來最安詳的死。啊，海洋老爹。巴黎獎[196]。謹防假冒。妳不妨試試看。靈驗得很哪。喏，我口渴[197]。雲層密布[198]。哪兒也沒有烏雲，有嗎?雷雨。我說，永不沈落的曉星[199]。傲慢的智慧之閃電，被火焰包圍著墜落[200]。沒有。我那頂用海扇殼裝飾的帽子、手杖和既是他的也是我的草鞋[201]。踱向何方?踱向黃昏的國土。黃昏即將降臨。他攥住梣木手杖的柄，輕輕地戳著，繼續磨磨蹭蹭。是啊，黃昏即將降臨到我內心和外部世界。每壹天都必有個終結。說起來，下星期二是白晝最長的壹天[202]。在快活的新年中，媽媽[203]，啷，嘡，啼嘚嘀，嘡。草地·丁尼生[204]，紳士派頭的詩人。有著黃板牙的醜婆子[205]。可不是嘛[206]。還有德魯蒙[207]先生，紳士派頭的記者。可不是嘛[208]。我的牙糟透了。我納悶，怎麽回事呢?摸了摸。這壹顆也快脫落了。只剩了空殼。我不曉得要不要用那筆錢去看牙醫？那壹顆，還有這壹顆。沒有牙齒的金赤是個超人[209]。為什麽這麽說呢?或許有所指吧？我記得，他把我那塊手絹丟下了。我撿起它來了沒有?他徒然地在兜裏掏了壹番。不，我沒有撿。不如再去買壹塊。他把從鼻孔裏摳出來的幹鼻屎小心翼翼地放在巖角上。變成功了請喝彩[210]。後面，興許有人哩。他回過頭去，隔著肩膀朝後望:壹艘三桅船[211]上那高高的桅桿正在半空中移動著。這艘靜寂的船，將帆收攏在桅頂橫桁上，靜靜地道潮駛回港口。正文 第四章------------------------利奧波德·布盧姆先生吃起牲口和家禽的下水來，真是津津有味。他喜歡濃郁的雜碎湯、有嚼頭的胗、填料後用文火焙的心、裹著面包渣兒煎的肝片和炸雌鱈卵。他尤其愛吃在烤架上烤的羊腰子。那淡淡的騷味微妙地刺激著他的味覺。當他腳步輕盈地在廚房裏轉悠，把她早餐用的食品擺在盤底兒隆起來的托盤上時，腦子裏想的就是腰子的事。廚房裏，光和空氣是冰冷的，然而戶外卻洋溢著夏晨的溫煦，使他覺得肚子有點餓了。煤塊燃紅了。再添壹片塗了黃油的面包，三片，四片，成啦。她不喜歡把盤子裝得滿滿的。他把視線從托盤移開，取下爐架上的開水壺，將它側著坐在爐火上。水壺百無聊賴地蹲在那兒，撅著嘴。很快就能喝上茶了。蠻好。口渴啦。貓兒高高地翹起尾巴，繃緊身子，繞著壹條桌腿走來走去。“喵!”“哦，妳在這兒哪。”布盧姆先生從爐火前回過頭去說。貓兒回答了壹聲“瞇”，又繃緊身子，繞著桌腿兜圈子，壹路瞇瞇叫著。它在我的書桌上踅行時，也是這樣的。噗嚕嚕。替我撓撓頭。噗嚕嚕。布盧姆先生充滿好奇地凝視著它那綿軟的黑色身姿，看上去幹凈利落，柔滑的毛皮富於光澤，尾根部壹塊鈕扣狀的白斑，綠色的眼睛閃閃發光。他雙手扶膝，朝它彎下身去。“小貓瞇要喝牛奶嘍，”，他說。“喵!”貓兒叫了壹聲。大家都說貓笨。其實，它們對我們的話理解得比我們對它們更清楚。凡是它想要理解的，它全能理解。它天性還記仇，並且殘忍。奇怪的是老鼠從來不嗞嗞叫，好像蠻喜歡貓兒哩。我倒是很想知道我在它眼裏究竟是個什麽樣子。高得像座塔嗎？不，它能從我身上跳過去。“它害怕小雞哩，”他調侃地說，“害怕咯咯叫的小雞。我從來沒見過像小貓瞇這麽笨的小貓。”“喵噢!”貓兒大聲說了。它那雙貪饞的眼睛原是羞澀地闔上的，如今眨巴著，拉長聲調嗚嗚叫著，露出乳白色牙齒。他望著它那深色眼縫貪婪地瞇得越來越細，變得活像壹對綠寶石。然後他到食具櫃前，拿起漢隆[1]那家送牛奶的剛為他灌滿的罐子，倒了壹小碟還冒著泡的溫奶，將它慢慢地撂在地板上。“咯嚕!”貓兒邊叫著邊跑過去舔。它三次屈身去碰了碰才開始輕輕地舔食，口髭在微光中像鋼絲般發著亮。他邊註視著，邊尋思：說要是把貓那撮口髭剪掉，它就再也捕不到老鼠了，不曉得會不會真是那樣。這是為什麽呢？興許是由於它那口髭的尖兒在暗處發光吧。要麽就是在黑暗中起著觸角般的作用。他側耳聽著它吱吱吱舐食的聲音。做火腿蛋吧，可別。天氣這麽幹旱，沒有好吃的蛋。缺的是新鮮的清水。星期四嘛，巴克利那家店裏這壹天也不會有可口的羊腰子。用黃油煎過以後，再撒上胡椒面吧。燒著開水的當兒，不如到德魯加茨肉鋪去買副豬腰子。貓兒放慢了舔的速度，然後把碟子舔個壹幹二凈。貓舌頭為什麽那麽粗糙？上面凈是氣孔，便於舔食。有沒有它可吃的東西呢？他四下裏打量了壹番。沒有。他穿著那雙稍微吱吱響的靴子，攀上樓梯，走到過道，並在寢室門前停下來。她也許想要點好吃的東西。早晨她喜歡吃塗了黃油的薄面包片。不過，也許偶爾要換換口味。他在空蕩蕩的過道裏悄聲兒說：“我到拐角去壹趟，壹會兒就回來。”他聽見自己說這話的聲音之後，就又加上壹句，“早餐妳想來點兒什麽嗎？”壹個半睡半醒中的聲音輕輕地咕噥道：“唔。”不，她什麽都不要。這時，他聽到深深的壹聲熱呼呼的嘆息。她翻了翻身，床架上那松垮垮的黃銅環隨之叮零噹啷直響。嘆息聲輕了下來。真得讓人把銅環修好。可憐啊。還是老遠地從直布羅陀運來的呢。她那點西班牙語也忘得壹幹二凈了。不知道她父親在這張床上花了多少錢，它是老式的。啊，對，當然嘍。是在總督府舉辦的壹次拍賣會上幾個回合就買下的。老特威迪在討價還價方面可真精明哩。是啊，先生。那是在普列文[2]。我是行伍出身的，先生，而且以此為自豪。他很有頭腦，竟然壟斷起郵票生意來了。這可是有先見之明。他伸手從掛鉤上取下帽子。那下面掛的是繡著姓名首字的沈甸甸的大筆和從失物招領處買到的處理雨衣。郵票。背面塗著膠水的圖片。軍官們從中撈到好處的不在少數。當然嘍。他的帽裏兒上那汗堿斑斑的商標默默地告訴他，這是頂普拉斯托的高級帽子。他朝帽子襯裏上繃的那圈鞣皮瞥了壹眼。壹張白紙片[3]十分安全地夾在那裏。他站在門口的臺階上，摸了摸後褲兜，找大門鑰匙。咦，不在這兒，在我脫下來的那條褲子裏。得把它拿來。土豆[4]倒是還在。衣櫥總咯吱咯吱響，犯不上去打擾她。剛才她翻身的時候還睡意朦朧呢。他悄悄地把大門帶上，又拉嚴實壹些，直到門底下的護皮輕輕地覆蓋住門檻，就像柔嫩的眼皮似的。看來是關嚴了。橫豎在我回來之前，蠻可以放心。他躲開七十五號門牌的地窖那松散的蓋板，跨到馬路向陽的那邊。太陽快照到喬治教堂的尖頂了。估計這天挺暖和。穿著這套黑衣服，就更覺得熱了。黑色是傳熱的，或許反射(要麽就是折射吧？)熱。可是我總不能穿淺色的衣服去呀。那倒像是去野餐哩。他在洋溢著幸福的溫暖中踱步，時常安詳地閉上眼瞼。博蘭食品店的面包車正用托盤送著當天烤的面包，然而她更喜歡隔天的面包，兩頭烤得熱熱的，外殼焦而松脆，吃起來覺得像是恢復了青春。清晨，在東方的某處，天剛蒙蒙亮就出發，搶在太陽頭裏環行，就能贏得壹天的旅程。按道理說，倘若永遠這麽堅持下去，就壹天也不會變老。沿著異域的岸灘壹路步行，來到壹座城門跟前。那裏有個上了年紀的崗哨，也是行伍出身，留著壹副老特威迪那樣的大口髭，倚著壹桿長矛槍，穿過有遮篷的街道而行。壹張張纏了穆斯林頭巾的臉走了過去。黑洞洞的地毯店，身材高大的可怕的土耳克[5]盤腿而坐，抽著螺旋管煙鬥。街上是小販的壹片叫賣聲。喝那加了茴香的水，冰鎮果汁。成天溜溜達達。興許會碰上壹兩個強盜哩。好，碰上就碰上。太陽快落了。清真寺的陰影投射到壹簇圓柱之間。手捧經卷的僧侶。樹枝顫悠了壹下，晚風即將襲來的信號。我走過去。金色的天空逐漸暗淡下來。壹位作母親的站在門口望著我。她用難懂的語言把孩子們喊回家去。高墻後面發出弦樂聲。夜空，月亮，紫羅蘭色，像摩莉的新襪帶的顏色;琴弦聲。聽。壹位少女在彈奏著壹種樂器——叫什麽來著？大揚琴。我走了過去。其實，也許完全不是那麽回事。在書上可以讀到沿著太陽的軌道前進這套話。扉頁上是壹輪燦爛的旭日。他暗自感到高興，漾出微笑。阿瑟·格裏菲思[6]曾提過《自由人報》[7]社論花飾：自治的太陽從西北方向愛爾蘭銀行後面的小巷冉冉升起。他繼續愉快地微笑著。這種說法有著猶太人的味道，自治的太陽從西北方冉冉升起。他走近了拉裏·奧羅克的酒店。隔著地窖的格子窗飄出走了氣的黑啤酒味兒。從酒店那敞著的門口冒出壹股股姜麥酒、茶葉渣和糊狀餅幹氣味。然而這是壹家好酒店，剛好開在市內交通線的盡頭。比方說，前邊那家毛麗酒吧的地勢就不行。當然嘍，倘若從牲畜市場沿著北環路修起壹條電車軌道通到碼頭，地皮價錢壹下子就會飛漲。遮篷上端露出個禿頭，那是個精明而有怪癖的老頭子。勸他登廣告[8]算是白搭。可他最懂得生意經了。瞧，那準就是他。我那大膽的拉裏[8]啊，他挽著襯衫袖子，倚著裝砂糖的大木箱，望著那系了圍裙的夥計用水桶和墩布在拖地。西蒙·迪達勒斯把眼角那麽壹吊，學他學得可像哩。妳曉得我要告訴妳什麽嗎？——哦，奧羅克先生？——妳知道嗎，對日本人來說，幹掉那些俄國人就像是八點鐘吃頓早飯那麽輕而易舉。[10]停下來跟他說句話吧，說說葬禮什麽的。——奧羅克先生，不幸的迪格納穆多麽令人傷心啊。他轉進多塞特街，朝著門道裏面精神飽滿地招呼道：“奧羅克先生，妳好。”“妳好。”“天氣多麽好哇，先生。”“可不是嘛。”他們究竟是怎麽賺的錢呢？從利特裏姆[11]郡進城來的時候，他們只是些紅頭發夥計，在地窖裏涮空瓶子，連顧客喝剩在杯中的酒也給攢起來。然後，瞧吧，轉眼之間他們就興旺起來，成為亞當·芬德萊特爾斯或丹·塔隆斯[12]那樣的富戶。競爭固然激烈，可大家都嗜酒嘛。要想穿過都柏林的市街而不遇到酒鋪，那可是難上加難。節約可是辦不到的。也許就在醉鬼身上打打算盤吧。下三先令的本錢，收回五先令。數目不大不礙事，這兒壹先令，那兒壹先令，壹點壹滴地攢吧。大概也接受批發商的訂貨吧。跟城裏那些訂貨員勾結在壹起，妳向老板交了賬，剩下的賺頭就二壹添作五，明白了嗎？每個月能在黑啤酒上賺多少呢？按十桶算，純利打壹成吧。不，還要多些，百分之十五唄。他從聖約瑟公立小學跟前走過去。小鬼們壹片喧嘩。窗戶大敞著。清新的空氣能夠幫助記憶，或許還有助於歡唱。哎嗶唏、嘀咿哎呋嘰、喀哎啦哎哞嗯、噢劈啾、呃哎噝吐餵、噠哺唲呦[13]。他們是男孩子嗎？是的。伊尼施土耳克，伊尼沙克，伊尼施勃芬[14]，在上地理課哪。是我的哩。布盧姆山[15]。他在德魯加茨的櫥窗前停下步子，直勾勾地望著那壹束束黑白斑駁、半熟的幹香腸。每束以十五根計，該是多少根呢？數字在他的腦子裏變得模糊了，沒算出來。他怏怏地聽任它們消失。他饞涎欲滴地望著那塞滿五香碎肉的壹束束發亮的臘腸，並且安詳地吸著調了香料做熟的豬血所發散出來的溫暾氣兒。壹副腰子在柳葉花紋的盤子上滲出黏糊糊的血，這是最後的壹副了。他朝櫃臺走去，排在鄰居的女仆後面。她念著手裏那片紙上的項目。也買腰子嗎？她的手都皴了。是洗東西時使堿使的吧。要壹磅半丹尼臘腸。他的視線落在她那結實的臀部上。她的主人姓伍茲。也不曉得他都幹了些什麽名堂。他老婆己經上歲數了。這是青春的血液。可不許人跟在後面。她有著壹雙結實的胳膊，嘭嘭地拍打搭在晾衣繩上的地毯。哎呀，她拍得可真猛，隨著拍打，她那歪歪擰擰的裙子就搖來擺去。有著壹雙雪貂般眼睛的豬肉鋪老板，用長滿了疤、像臘腸那樣粉紅色的指頭掐下幾節臘腸，折疊在壹起。這肉多麽新鮮啊，像是圈裏養的小母牛犢。他從那壹大摞裁好的報紙上拿了壹張。上面有太巴列湖畔基尼烈模範農場的照片[16]。它可以成為壹座理想的冬季休養地。我記得那農場主名叫摩西·蒙蒂斐奧雷[17]。壹座農舍，有圍墻，吃草的牛群照得模糊不清。他把那張紙放遠壹點來瞧，挺有趣。接著又湊近壹點來讀，標題啦，還有那模模糊糊、正吃草的牛群。報紙沙沙響著。壹頭白色母牛犢。牲畜市場[18]上，那些牲口每天早晨都在圈裏叫著。被打上烙印的綿羊，吧嗒吧嗒地拉著屎。飼養員們腳登釘有平頭釘的靴子，在褥草上踱來踱去，對準上了膘的後腿就是壹巴掌，打得真響亮。他們手裏拿著未剝皮的細樹枝做的鞭子。他耐心地斜舉著報紙，而感官和意念以及受其支配的柔和的視線卻都凝聚在另外壹點上:每拍打壹下，歪歪扭扭的裙子就擺壹下，嘭、嘭、嘭。豬肉鋪老板從那堆報紙上麻利地拿起兩張，將她那上好的臘腸包起來，紅臉膛咧嘴壹笑。“好啦，大姐。”他說。她粗魯地笑了笑，伸出肥實的手脖子，遞過去壹枚硬幣。“謝謝，大姐。我找您壹先令三便士。您呢，要點兒什麽？”布盧姆先生趕緊指了指。要是她走得慢的話，還能追上去，跟在她那顫顫的火腿般的臀部後面走。大清早頭壹宗就飽了眼福。快點兒，***。太陽好，就曬草。她在店外的陽光底下站了壹會兒，就懶洋洋地朝右踱去。他在鼻子裏長嘆了壹下，她們永遠也不會懂人心意的。壹雙手都被堿弄皴了。腳趾甲上結成硬痂。破破爛爛的褐色無袖工作服，保護著她的壹前壹後。[19]由於被漠視，他心裏感到壹陣痛苦，漸漸又變成淡淡的快感。她屬於另壹個男人，下了班的警察在埃克爾斯街上摟抱她來著。她們喜歡大塊頭的[20]。上好的臘腸。求求妳啦，警察先生，我在樹林子裏迷了路。[21]“是三便士，您哪。”他的手接下那又黏糊又軟和的腰子，把它滑入側兜裏。接著又從褲兜裏掏出三枚硬幣，放在麻面橡膠盤上。錢撂下後，迅速地過了目，就壹枚壹枚麻利地滑進錢櫃。“謝謝，先生。請您多照顧。”狐貍般的眼睛裏閃著殷切的光，向他表示謝意。他馬上就移開了視線。不，最好不要提了，下次再說吧。[22]“再見。”他邊說邊走開。“再見，先生。”毫無蹤影，已經走掉了。那又有什麽關系呢？他沿著多爾塞特街走回去，壹路壹本正經地讀著報。阿根達斯·內泰穆[23]，移民墾殖公司。向土耳其政府購進壹片荒沙地，種上按樹。最適宜遮陽、當燃料或建築木材了。雅法[24]北邊有桔樹林和大片大片的瓜地。妳交八十馬克，他們就為妳種壹狄納穆[25]地的橄欖、桔子、扁桃或香櫞。橄欖來得便宜壹些，桔子需要人工灌溉。每壹年的收獲都給妳寄來。妳的姓名就作為終身業主在公司登記入冊。可以預付十馬克，余數分年付。柏林，西十五區，布萊布特留大街三十四號。沒什麽可試的。然而，倒也是個主意。他瞅著報紙上的照片：銀色熱氣中朦朦朧朧望到牛群。撒遍了銀粉的橄欖樹叢。白晝恬靜而漫長，給樹剪枝，它逐漸成熟了。橄欖是裝在壇子裏的吧？我還有些從安德魯那家店裏買來的呢。摩莉把它們吐掉了。如今她嘗出味道來啦。桔子是用棉紙包好裝在柳條簍裏。香櫞也是這樣。不曉得可憐的西特倫[26]是不是還住在聖凱文步道[27]？還有彈他那把古色古香的七弦琴的馬斯添斯基。我們在壹起曾度過多少愉快的夜晚。摩莉坐在西特倫那把藤椅上。冰涼的蠟黃果實拿在手裏真舒服，而且清香撲鼻。有那麽壹股濃郁、醇美、野性的香味兒。壹年年的，老是這樣。莫依塞爾告訴我，能賣高價哩。阿爾布圖新小街[23]：普萊曾茨[29]街：當年美好的歲月。他說，壹個碴兒也不能有。[30]是從西班牙、直布羅陀、地中海和黎凡特[31]運來的。雅法的碼頭上擺了壹溜兒柳條簍，壹個小夥子正往本子上登記。身穿骯臟的粗布工作服、打赤腳的壯工們在搬運它們。壹個似曾相識的人露面了。妳好啊!沒有理會。點頭之交是令人厭煩的。他的後背倒挺像那位挪威船長[32]。也不曉得今天能不能碰見他。灑水車。是喚雨用的。在地上，如同在天上壹樣。[33]壹片雲彩開始徐徐把太陽整個遮蔽起來。灰灰地。遠遠地。不，並不是這樣。壹片荒原，不毛之地。火山湖，死海。沒有魚，也不見雜草，深深地陷進地裏。沒有風能在這灰色金屬般的、濃霧彌漫的毒水面上掀起波紋。降下來的是他們所謂的硫磺。平原上的這些城市，所多瑪、蛾摩拉[34]、埃多姆[35]，名字都失傳了。壹應在死亡的土地上的死海，灰暗而蒼老。而今它老了。這裏孕育了最古老、最早的種族。壹個彎腰駝背的老嫗從卡西迪那家酒店裏走了出來，橫過馬路，手裏攥著壹只能裝四分之壹品脫的瓶子嘴兒。這是最古老的民族。流浪到遙遠的世界各地，被俘虜來俘虜去，繁殖，死亡，又在各地誕生。如今卻躺在那兒，再也不能繁衍子孫了。已經死亡。是個老嫗的。世界的幹癟了的灰色陰門。壹片荒蕪。灰色的恐怖使他毛骨悚然。他把報紙疊起，放到兜裏，拐進埃克爾斯街，匆匆趕回家去。冰涼的油在他的靜脈裏淌著，使他的血液發冷。年齒用鹽[36]外套將他包裹起來。喏，眼下我到了這兒。對，眼下我到了這兒。今天早晨嘴裏不舒服，腦子裏浮現出奇妙的幻想。是從不同於往日的那邊下的床。又該恢復桑道式健身操[37]了。俯臥撐。壹座座布滿汙痕的褐色磚房。門牌八十號的房子還沒租出去呢。是怎麽回事呢？估價為二十八英鎊。客廳壹扇扇窗戶上滿是招貼：托爾斯啦，巴特斯比啦，諾思啦，麥克阿瑟啦。[38]就好像是在發痛的眼睛上貼了好多塊膏藥似的。吸著茶裏冒出來的柔和的水蒸氣和平底鍋裏嗞嗞響的黃油的香氣。去貼近她那豐腴而在床上焐暖了的肉體。對，對。壹束熾熱暖人的陽光從伯克利路疾速地撲來。這位金發隨風飄拂的少女足登細長的涼鞋，沿著越來越明亮的人行道跑來，朝我跑來了。[39]門廳地板上放著兩封信和壹張明信片。他彎下腰去撿起。瑪莉恩·布盧姆太太。他那興沖沖的心情立即頹喪下來。筆力遒勁:瑪莉恩太太。“波爾迪!”他走進臥室，瞇縫著眼睛，穿過溫煦、黃色的微光，朝她那睡亂了的頭走去。“信是寫給誰的？”他瞧了瞧。穆林加爾。米莉。“壹封是米莉給我的信，”他小心翼翼地說，“還有壹張給妳的明信片。另壹封是寫給妳的信。”他把明信片和信放在斜紋布面床單上，靠近她膝頭彎曲的地方。“妳願意我把百葉窗拉上去嗎？”當他輕輕地將百葉窗拽上半截的時候，他那只盯著後面的眼睛[40]瞥見她瞟了壹眼那封信，並把它塞到枕下。“這樣就行了吧？”他轉過身來問。她用手托腮，正讀著明信片。“她收到包裹啦，”她說。她把明信片撂在壹邊，身子慢慢地蜷縮回原處，舒舒服服地嘆了口氣。他佇候著。“快點兒沏茶吧，”她說，“我渴極啦。”“水燒開啦，”他說。可是為了清理椅子，他耽擱了片刻，將她那條紋襯裙和穿臟了胡亂丟著的亞麻襯衣壹古腦兒抱起來，塞到床腳。當他走下通往廚房的階梯時，她喊道：“波爾迪!”“什麽事？”“燙壹燙茶壺。”水確實燒開了，壺裏正冒著壹縷狀似羽毛的熱氣。他燙了燙茶壺，涮了壹遍，放進滿滿四調羹茶葉，斜提著開水壺往裏灌。沏好了，他就把開水壺挪開，將鍋平放在煤火上，望著那團黃油滑溜並融化。當他打開那包腰子時，貓兒貪饞地朝他喵喵叫起來。要是肉食餵多了，它就不逮耗子啦。哦，貓兒不肯吃豬肉。給點兒清真食品吧。來。他把沾著血跡的紙丟給它，並且將腰子放進嗞嗞啦啦響著的黃油汁裏。還得加上點兒胡椒粉。他讓盛在有缺口的蛋杯裏的胡椒粉從他的指縫間繞著圈兒撒了下來。然後他撕開信封，瀏覽了壹眼那頁信。謝謝。嶄新的無檐軟帽[41]。科格倫[42]先生。赴奧維爾湖野餐。年輕學生[43]。布萊澤斯·博伊蘭[44]的《海濱的姑娘們》。紅茶泡出味兒來了。他微笑著把自己的搪須杯[45]斟滿。那個有著王冠圖案仿造德比的瓷器[46]還是傻妞兒米莉送給他的生日禮物哩，當時她才五歲。不對，是四歲。我給了她壹串人造琥珀項鏈，她給弄壞了。還曾替她往信箱裏放些折疊起來的棕色紙片。他笑嘻嘻地倒著茶。哦，米莉·布盧姆，妳是我的乖，從早到晚，妳是我的明鏡，凱西·基奧雖有驢和菜地，我寧肯要妳，哪怕壹文不名。[47]可憐的老教授古德溫。[48]老境狼狽不堪。盡管如此，他不失為壹個彬彬有禮的老頭兒。當摩莉從舞臺上退場時，他總是照老規矩向她鞠個躬。他的大禮帽裏藏著壹面小鏡子。那天晚上，米莉把它拿到客廳裏來了。噢，瞧瞧我在古德溫教授的帽子裏找到了什麽!我們全都笑了。甚至那時候她就情竇初開了。可真是個活潑的小乖乖啊。他把叉子戳進腰子啪的壹聲將它翻了個個兒。然後把茶壺擺在托盤上。當他端起來的時候，隆起來的盤底凹了下去。都齊了嗎？抹上黃油的面包四片，白糖，調羹，她的奶油。齊啦。他用大拇指勾住茶壺柄，把托盤端上樓去。他用膝蓋頂開門，端著托盤進去，將它撂在床頭的椅子上。“瞧妳這蘑菇勁兒!”她說。她用壹只胳膊肘支在枕頭上，敏捷地坐起來時，震得黃銅環叮零噹啷響，他安詳地俯視著她那豐滿的身軀和睡衣裏面像母山羊奶子那樣隆起的壹對綿軟柔和的大乳房之間的縫隙。她那仰臥著的身上發散出的熱氣同她斟著的茶水的清香匯合在壹起。凹陷的枕頭底下露出壹小截撕破了的信封。他邊往外走，邊停下腳來抻了抻被子。“信是誰寫來的？”他問。筆力道勁。瑪莉恩。“哦，是博伊蘭。他要把節目單帶來。”“妳唱什麽？”“和J·C·多伊爾合唱《手拉著手》[49]，”她說，“還有《古老甜蜜的情歌》[50]。”她那豐腴的嘴唇邊啜茶邊綻出笑容。那種香水到了第二天就留下壹股有點酸臭的氣味，就像是餿了的花露水似的。“打開壹點窗戶好不好？”她邊把壹片面包疊起來塞到嘴裏，邊問:“葬禮幾點鐘開始？”“我想是十壹點鐘吧，”他回答說，“我沒看報紙。”他順著她所指的方向從床上拎起她那臟內褲的壹條腿。不對嗎？接著是壹只歪歪擰擰地套在長襪上的灰色襪帶。襪底皺皺巴巴，磨得發亮。“不對，要那本書。”另壹只長襪。她的襯裙。“準是掉下去啦，”她說。他到處摸索。我要，又不願意。[51]不知道她能不能把那個字咬清楚，我要。[52]書不在床上，想必是滑落了。他彎下身撩起床沿的掛布。書果然掉下去了。攤開來靠在布滿回紋的尿盆肚上。“給我看看，”她說，“我做了個記號。有個詞兒我想問問妳。”她從捧在手裏的杯中呷了壹大口茶，麻利地用毛毯揩拭了壹下指尖，開始用發夾順著文字劃拉，終於找到了那個詞兒。“遇見了他什麽？”他問。“在這兒哪，”她說，“這是什麽意思？”他彎下身去，讀著她那修得漂漂亮亮的大拇指甲旁邊的字。“MetempsyChosis？”“是啊，他呆在家裏哪，能遇見什麽人呢？”[53]“Metempsychosis，”他皺著眉頭說，“這是個希臘字眼兒，從希臘文來的，意思就是靈魂的轉生。”“哦，別轉文啦!”她說，“用普普通通的字眼告訴我!”他微笑著，朝她那神色調皮的眼睛斜瞟了壹眼。這雙眼睛和當年壹樣年輕。就是在海豚倉[54]猜啞劇字謎後那第壹個夜晚。他翻著弄臟了的紙頁。《馬戲團的紅演員魯碧》[55]。哦，插圖。手執趕車鞭子的兇悍的意大利人。赤條條地呆在地板上的想必是紅演員魯碧嘍。好心借與的床單。[56]怪物馬菲停了下來，隨著壹聲詛咒，將他的獵物架猛扔出去。內幕殘忍透了。給動物灌興奮劑。亨格勒馬戲團的高空吊。[57]簡直不能正眼看它。觀眾張大了嘴呆望著。妳要是摔斷了頸骨，我們會笑破了肚皮。壹家子壹家子的，都幹這壹行。從小就狠狠地訓練，於是他們轉生了。我們死後繼續生存。我們的靈魂。壹個人死後，他的靈魂，迪格納穆的靈魂……“妳看完了嗎？”他問。“是的，”她說，“壹點兒也不黃。她是不是壹直在愛著那頭壹個男人？”“從來沒讀過。妳想要換壹本嗎？”“嗯。另借壹本保羅·德·科克[58]的書來吧。他這個名字挺好聽。”她又添茶，並斜眼望著茶水從壺嘴往杯子裏淌。必須續借卡佩爾街圖書館那本書，要不他們就會寄催書單給我的保證人卡爾尼[59]。轉生，對，就是這詞兒。“有些人相信，”他說，“咱們死後還會繼續活在另壹具肉體裏，而且咱們前世也曾是那樣。他們管這叫作轉生。還認為幾千年前，咱們全都在地球或旁的星球上生活過。他們說，咱們不記得了。可有些人說，他們還記得自己前世的生活。”黏糊糊的奶油在她的紅茶裏彎彎曲曲地凝結成螺旋形。不如重新提醒她這個詞兒，輪回。舉個例會更好壹些。舉個什麽例子呢？床上端懸掛著壹幅《寧芙[60]沐浴圖》。這是《攝影點滴》[61]復活節專刊的附錄，是人工著色的傑出名作。沒放牛奶之前，紅茶就是這種顏色。未嘗不像是披散起頭發時的瑪莉恩，只不過更苗條壹些。在這副鏡框上，我花了三先令六便士。她說掛在床頭才好看。裸體寧芙們，希臘。拿生活在那個時代的人們作例子也好嘛。他壹頁頁地往回翻。“轉生，”他說，“是古希臘人的說法。比方說，他們曾相信，人可以變成動物或樹木。譬如，還可以變作他們所說的寧芙。”正在用調羹攪拌著砂糖的她，停下手來。她定睛望著前方，聳起鼻孔吸著氣。“壹股糊味兒，”她說，“妳在火上放了些什麽東西嗎？”“腰子!”他猛地喊了壹聲。他把書胡亂塞進內兜，腳趾尖撞在破臉盆架上，朝著那股氣味的方向奔出屋子，以慌慌張張的白鸛般的步子，匆忙沖下樓梯。刺鼻的煙從平底鍋的壹側猛地往上噴，他用叉子尖兒鏟到腰子下面，將它從鍋底剝下來，翻了個個兒。只糊了壹丁點兒。他拿著鍋，將腰子壹顛，讓它落在盤子上，並且把剩下的那壹點褐色汁子滴在上面。現在該來杯茶啦。他坐下來，切了片面包，塗上黃油。又割下腰子糊了的部分，把它丟給貓。然後往嘴裏塞了壹叉子，邊咀嚼邊細細品嘗著那美味可口的嫩腰子。燒得火候正好。喝了口茶。接著他又將面包切成小方塊兒，把壹塊在濃汁裏蘸了蘸，送到嘴裏。關於年輕學生啦，郊遊啦，是怎麽寫的來著？他把那封信鋪在旁邊摩挲平了，邊嚼邊慢慢讀著，將另外壹小方塊也蘸上汁子，並舉到嘴邊。最親愛的爹爹：非常非常謝謝您這漂亮的生日禮物。我戴著合適極了。大家都說，我戴上這頂新的無檐軟帽，簡直成了美人兒啦。我也收到了媽媽那盒可愛的奶油點心，並正在寫信給她。點心很好吃。照相這壹行，現在我越幹越順當。科格倫先生為我和他太太拍了壹張相片，沖洗出來後，將給您寄去。昨天我們生意興隆極了。天氣很好，那些胖到腳後跟的統統都來啦。下星期壹我們和幾位朋友赴奧維爾湖作小規模的野餐。問媽媽好，給您壹個熱吻並致謝。我聽見他們在樓下彈鋼琴哪。星期六將在格雷維爾徽章飯店舉行音樂會。有個姓班農的年輕學生，有時傍晚到這兒來。他的堂兄弟還是個什麽大名人，他唱博伊蘭(我差點兒寫成布萊澤斯·博伊蘭了)那首關於海濱姑娘們的歌曲。告訴他[62]，傻米莉向他致以最深切的敬意。我懷著摯愛擱筆了。熱愛您的女兒米莉又及，由於匆忙，字跡潦草，請原諒。再見。米昨天她就滿十五歲了。真巧，又正是本月十五號。這是她頭壹回不在家裏過生日。別離啊。想起她出生的那個夏天的早晨，我跑到丹齊爾街去敲桑頓太太的門，喊她起床。她是個快活的老太婆。經她手接生來到世上的娃娃，想必多得很哩。她壹開始就曉得可憐的小魯迪[63]不長。——先生，天主是仁慈的。她立刻就知道了。倘若活了下來，如今他已十壹歲了。他神色茫然，帶些憐惜地盯著看那句附言。字跡潦草，請原諒。匆忙。在樓下彈鋼琴。她可不再是乳臭未幹的毛丫頭啦。為了那只手鐲的事，曾在第四十號咖啡館和她拌過嘴。她把頭扭過去，不吃點心，也不肯說話。好個倔脾氣的孩子。他把剩下的面包塊兒都浸在濃汁裏，並且壹片接壹片地吃著腰子。周薪十二先令六便士，可不算多。然而，就她來說，也還算不錯哩。雜耍場舞臺。年輕學生，他呷了壹大口略涼了些的茶，把食物沖了下去。然後又把那封信重讀了兩遍。哦，好的，她曉得怎樣當心自己了。可要是她不曉得呢？不，什麽也不曾發生哩。當然，也許將會發生。反正等發生了再說唄。簡直是個野丫頭。邁著那雙細溜的腿跑上樓梯。這是命中註定的。如今快要長成了。虛榮心可重哩。他懷著既疼愛又不安的心情朝著廚房窗戶微笑。有壹天我瞥見她在街上，試圖掐紅自己的腮幫子。她有點兒貧血，斷奶斷得太晚了。那天乘愛琳王號繞基什壹周[64]，那艘該死的舊船顛簸得厲害。她可壹點兒也不害怕，那淡藍色的頭巾和頭發隨風飄動。鬈發和兩腮酒窩，簡直讓妳暈頭轉向。海濱的姑娘們。撕開來的信封。雙手揣在兜裏，唱著歌兒的那副樣子，活像是逍遙自在地度著壹天假的馬車夫。家族的朋友。他把“暈”說成了“雲”。[65]夏天的傍晚，棧橋上點起燈火，銅管樂隊。那些姑娘，那些姑娘，海濱那些俏麗的姑娘。米莉也是如此。青春之吻，頭壹遭兒。早已經成為過去了。瑪莉恩太太。這會子想必向後靠著看書哪，數著頭發分成了多少綹，笑瞇瞇地編著辮子。淡淡的疑懼，悔恨之情，順著他的脊骨往下串。勢頭越來越猛。會發生的，是啊。阻擋也是白搭，壹籌莫展。少女那俊美、嬌嫩的嘴唇。也會發生的啊。他覺得那股疑懼湧遍全身。現在做什麽都是徒然的。嘴唇被吻，親吻，被吻。女人那豐滿而如膠似漆的嘴唇。她不如就呆在眼下這個地方。遠離家門。讓她有事兒可做。她說過想養只狗作消遣。也許我到她那兒去旅行壹趟。利用八月間的銀行休假日[66]，來回只消花上兩先令六便士。反正還有六個星期哪。也許沒法弄到壹張報社的乘車證。要麽就托麥科伊[67]。貓兒把渾身的毛舔得幹幹凈凈，又回到沾了腰子血的紙那兒，用鼻子嗅了嗅，並且大模大樣地走到門前。它回頭望了望他，喵喵叫著。想出去哩。只要在門前等著，遲早總會開的。就讓它等下去好了。它顯得煩躁不安，身上起了電哩。空中的雷鳴。是啊，它還曾背對著火，壹個勁兒地洗耳朵來著。他覺得飽了。撐得慌；接著，腸胃壹陣松動。他站起來，解開褲腰帶。貓兒朝他喵喵叫著。“喵!”他回答，“等我準備好了再說。”空氣沈悶，看來是個炎熱的日子。吃力地爬上樓梯到平臺[68]那兒去，可太麻煩了。要張報紙。他喜歡坐在便桶上看報。可別讓什麽無聊的家夥專挑這種時候來敲門。他從桌子的抽屜裏找到壹份過期的《珍聞》[69]。他把報紙疊起來，夾在腋下，走到門前，將它打開。貓兒輕盈地躥跳著跑上去了。啊，它是想上樓，到床上蜷縮作壹團。他豎起耳朵，聽見了她的聲音:“來，來，小咪咪。來呀。”他從後門出去，走進園子，站在那兒傾聽著隔壁園子的動靜。那裏鴉雀無聲。多半是在晾曬著衣服哪。女仆在園子裏。[70]早晨的天氣多好。他彎下身去望著沿墻稀稀疏疏地長著的壹排留蘭香。就在這兒蓋座涼亭吧。種上紅花菜豆或五葉地錦什麽的。這片土壤太貧瘠了，想整個兒施壹通肥。上面是壹層像是肝臟又近似硫磺的顏色。要是不施肥，所有的土壤都會變成這樣。廚房的泔水。怎麽才能讓土壤肥沃起來呢？隔壁園子裏養著母雞。雞糞就是頭等肥料。可再也沒有比牲口糞更好的了，尤其是用油渣餅來餵養的牛。牛糞可以做鋪墊。最好拿它來洗婦女戴的羔羊皮手套。用臟東西清除汙垢。使用炭灰也可以。把這塊地都開墾了吧。在那個角落裏種上豌豆。還有萵苣。那麽就不斷地有新鮮青菜吃了。不過，菜園子也有缺陷。聖靈降臨節的第二天，這裏就曾招來成群的蜜蜂[71]和青蠅。他繼續走著。咦，我的帽子呢？想必是把它掛回到木釘上啦。也許是掛在落地衣帽架上了。真怪，我壹點兒也記不得。門廳裏的架子太滿了。四把傘，還有她的雨衣。方才我拾起那幾封信的時候，德雷格理發店的鈴聲響起來了。奇怪的是我正在想著那個人。除了潤發油的褐色頭發壹直垂到他的脖頸上。壹副剛剛梳洗過的樣子。不知道今天早晨來不來得及洗個澡。塔拉街[72]。他們說，坐在櫃臺後面的那個家夥把詹姆斯·斯蒂芬斯[73]放跑了。他姓奧布賴恩[74]。那個叫德魯加茨的家夥聲音挺深沈的。那家公司叫阿根達斯什麽來著？——好啦，大姐。[75]狂熱的猶太教徒[76]。他壹腳踢開廁所那扇關不嚴的門。還得穿這條褲子去參加葬禮哪，最好多加小心，可別給弄臟了。門楣挺矮，他低著頭走進去。門半掩著，在發黴的石灰漿和陳年的蜘蛛網的臭氣中，解下了背帶。蹲坐之前，隔著墻縫朝上望了壹下鄰居的窗戶。國王在他的帳房裏[77]。壹個人也沒有。他蹲在凳架[78]上，攤開報紙，在自己赤裸裸的膝上翻看著。讀點新鮮而又輕松的。不必這麽急嘛。從從容容地來。《珍聞》的懸賞小說：《馬查姆的妙舉》，作者菲利普·博福伊[79]先生是倫敦戲迷俱樂部的成員。已經照每欄壹基尼付給了作者。三欄半。三鎊三先令。三鎊十三先令六便士。[80]他不急於出恭，從從容容地讀完第壹欄，雖有便意卻又憋著，開始讀第二欄。然而讀到壹半，就再也憋不住了。於是就壹邊讀著壹邊讓糞便靜靜地排出。他仍舊耐心地讀著，昨天那輕微的便秘完全暢通了。但願塊頭不要太大，不然，痔瘡又會犯了。不，這剛好。對。啊!便秘嘛，請服壹片藥鼠李皮[81]。人生也可能就是這樣。這篇小說並未使他神往或感動，然而寫得幹凈利索。如今啥都可以印出來，是個胡來的季節。他繼續讀下去，安然坐在那裏聞著自己冒上來的臭味。確實利索。馬查姆經常想起那壹妙舉，憑著它，自己贏得了大笑著的魔女之愛，而今她……開頭和結尾都有說教意味。手拉著手。寫得妙!他翻過來又瞅了瞅已讀過的部分，同時覺出尿在靜靜地淌出來，心裏毫無歹意地在羨慕那位由於寫了此文而獲得三鎊十三先令六便士的博福伊先生。也許好歹能寫出壹篇小品文。利·瑪·布盧姆夫婦作。由壹句諺語引出壹段故事如何？可哪句好呢？想當初，她在換衣服，我壹邊看她梳妝打扮，壹邊把她講的話匆匆記在我的袖口上。我們不喜歡壹道換裝。壹會兒是我刮胡子，刮出了血，壹會兒又是她，裙腰開口處的鉤子不牢，狠狠地咬著下唇。我為她記下時間，九點壹刻，羅伯茲付妳錢了沒有？九點二十分，葛莉塔·康羅伊[82]穿的是什麽衣服？九點二十三分，我究竟著了什麽魔，買下這麽壹把梳子!九點二十四分:吃了那包心菜，肚子脹得厲害。她的漆皮靴上沾了點土。於是輪流擡起腳來，用靴子的貼邊靈巧地往襪筒上蹭。在義賣會舞會上，梅氏樂隊[83]演奏了龐契埃利的《時間之舞》。[84]那是第二天早晨的事。妳解釋壹下，早晨的時光，晌午，隨後傍晚來臨，接著又是晚上的時光。她刷牙來著。那是頭壹個晚上。[85]她腦子裏還在翩翩起舞。她的扇柄還在咯嗒咯嗒響著。——那個博伊蘭闊嗎？——他有錢。——怎見得？——跳舞的時候，我發覺他呼出濃郁的、好聞的氣味。那麽，哼哼唱唱也是白搭。還是暗示壹下為好。昨天晚上的音樂可妙哩。鏡子掛在暗處。於是，她就用自己的帶柄手鏡在她那裹在羊毛衫裏的顫巍巍的豐滿乳房上敏捷地擦了擦。她照著鏡子，然而眼角上的魚尾紋卻怎麽也抹不掉。黃昏時分，姑娘們穿著灰色網紗衫。接著是夜晚的時光，穿黑的，佩匕首，戴著只露兩眼的假面具。多麽富於詩意的構思啊，粉色，然後是金色，接著是灰色，接著又是黑色。也是那樣栩栩如生。先是晝，隨後是夜。他把獲獎小說吱啦壹聲扯下半頁，用來揩拭自己。然後系上腰帶和背帶，扣上鈕扣。他將那搖搖晃晃關不緊的門拽上，從昏暗中走進大千世界。在明亮的陽光下，四肢舒展爽朗起來。他仔細審視著自己的黑褲子，褲腳、膝部、腿窩。喪禮是幾點鐘來看？最好翻翻報紙。空中響起金屬的摩擦聲和低沈的回旋聲。這是喬治教堂在敲鐘。那鐘在報時辰，黑漆漆的鐵在轟鳴著。叮當!叮當!叮當!叮當!叮當!叮當!三刻鐘了。又響了壹下。回音劃破天空跟過來。第三下。可憐的迪格納穆!正文 第五章------------------------布盧姆先生沿著停在約翰·羅傑森爵士碼頭上的壹排貨車穩重地走去，壹路經過風車巷、利斯克亞麻籽榨油廠和郵政局。要是把這個地址也通知她就好了。走過了水手之家。他避開了早晨碼頭上的噪音，取道利穆街。壹個拾破爛的少年在布雷迪公寓[1]旁閑蕩，臂上挎了壹籃子(提梁是用繩子綁的)碎肉，吸著人家嚼剩的煙頭。比他年紀小、額上留有濕疹疤痕的女孩朝他望著，懶洋洋地擦著個壓扁了的桶箍。告訴他，吸煙可就長不高了。算啦，隨他去吧!他這輩子反正也享不到什麽榮華富貴。在酒店外面等著，好把爹領回家去。爹，回家找媽去吧。酒館已經冷清下來，剩不下幾位主顧啦。他橫過湯森德街，打繃了面孔的伯特厄爾前面走過。厄爾，對，“之家”。阿列夫、伯特[2]。接著又走過尼科爾斯殯儀館。葬禮十壹點才舉行，時間還從容。我敢說準是科尼·凱萊赫[3]替奧尼爾殯儀館攬下今天這檔子葬事的。科尼這家夥總是閉著眼睛唱歌，“有壹回在公園裏，我和她不期相遇，摸著黑兒真有趣。給警察盯上了哩，問她姓名和住址，她就哼唱了壹通：我的吐啦嚕，吐啦嚕，呔。”哦，肯定是他兜攬下來的。隨便找個地方花不幾個錢把他埋掉算啦。“我的吐啦嚕，吐啦嚕，吐啦嚕，吐啦嚕。”他在韋斯特蘭橫街的貝爾法斯特與東方茶葉公司的櫥窗前停了下來，讀著包裝貨物的錫紙上的商標說明：精選配制，優良品種，家用紅茶。天氣怪熱的。紅茶嘛，得到湯姆·克南[4]那兒去買壹些。不過，在葬禮上不便跟他提。他那雙眼茫然地繼續讀著，同時摘下帽子，安詳地吸著自己那發油的氣味，並且斯文地慢慢伸出右手去撫摩前額和頭發。這是個炎熱的早晨。他垂下眼皮，瞅了瞅這頂高級帽子襯裏上繃著的那圈鞋皮的小小帽花。在這兒哪。他的右手從頭上落下來，伸到帽殼裏。手指麻利地掏出鞣皮圈後面的名片，將它挪到背心兜裏。真熱啊，他再壹次更緩慢地伸出有手，摸摸前額和頭發，然後又戴上帽子，松了口氣。他又讀了壹遍，精選配制，用最優良的錫蘭[5]品種配制而成。遠東。那準是個可愛的地方，不啻是世界的樂園;慵懶的寬葉，簡直可以坐在上面到處漂浮。仙人掌，鮮花盛開的草原，還有那他們稱作蛇蔓的。難道真是那樣的嗎?僧伽羅人在陽光下閑蕩，什麽也不幹是美妙的。成天連手都不動彈壹下。壹年十二個月，睡上六個月。炎熱得連架都懶得吵。這是氣候的影響。嗜眠癥。怠惰之花。主要是靠空氣來滋養。氮。植物園中的溫室。含羞草。睡蓮。花瓣發蔫了。大氣中含有瞌睡病。在玫瑰花瓣上踱步。想想看，燉牛肚和牛蹄吃起來該是什麽味道。我在什麽地方看到過壹個人的照片，是在哪兒拍的呢?對啦，他仰臥在死海上，撐著壹把陽傘，還在看書哪。鹽分太重，妳就是想沈也沈不下去。因為水的重量，不，浮在水面上的身體的重量，等於什麽東西的重量來著?要麽是容積和重量相等吧?橫豎是諸如此類的定律。萬斯在高中邊教著書，邊打著榧子。大學課程，緊張的課程[6]。提起重量，說真的，重量究竟是什麽?每秒三十二英尺，每秒鐘。落體的規律，每秒鐘，每秒鐘。它們統統都落到地面上。地球。重量乃是地球引力。他掉轉方向，溜溜達達地橫過馬路。她拿著香腸，壹路怎樣走來著?是照這樣走的吧。他邊走邊從側兜裏掏出折疊起來的《自由人報》，打開來又把它豎著卷成棍狀。每踱壹步便隔著褲子用它拍壹下小腿，做出壹副漫不經心的樣子，像是只不過順路進去看看而已。每秒鐘，每秒鐘。每秒鐘的意思就是每壹秒鐘。他從人行道的邊石那兒朝郵政局門口投了銳利的壹瞥。遲投函件的郵筒。倒可以在這兒投郵。壹個人也沒有。進去吧。他隔著黃銅格柵把名片遞過去。“有沒有給我的信?”他問。當那位女郵政局長在分信箱裏查找的時候，他盯著那征募新兵的招貼。上面是各兵種的士兵在列隊行進。他把報紙卷的壹端舉起來按在鼻孔上，嗅著那剛印刷好的糙紙的氣味。興許沒有回信。上壹次說得過火了。女郵政局長隔著黃銅格柵把他的名片連同壹封信遞了過來。他向她道了謝，趕快朝那打了字的信封瞟上壹眼：亨利·弗羅爾先生本市韋斯特蘭橫街郵政局轉交總算來了回信。他把名片和信塞到側兜裏，又望了望行進中的士兵。老特威迫的團隊在哪兒?被拋棄的兵。在那兒，戴著插有鳥頸毛的熊皮帽。不，那是個擲彈兵。尖袖口。他在那兒哪。都柏林近衛步兵連隊。紅上衣。太顯服了。所以女人才追他們呢。穿軍裝。不論對入伍還是操練來說，這樣的軍服都更便當些。莫德·岡內來信提出，他們給咱們愛爾蘭首都招來恥辱，夜間應當禁止他們上奧康內爾大街去。格裏菲思的報紙如今也在唱同壹個調子。這支軍隊長了楊梅大瘡，已經糜爛不堪了。海外的或醉醺醺的帝國。他們看上去半生不熟，像是處於昏睡狀態。向前看!原地踏步!貼勃兒：艾勃兒。貝德：艾德。[7]這就是近衛軍。他從來也沒穿過消防隊員或警察的制服。可不是嘛，還加入過共濟會哩。[8]他慢慢騰騰地踱出郵政居，向右轉去。難道靠饒舌就能把事情辦好嗎!他把手伸進兜裏，壹只食指摸索到信封的口蓋，分幾截把信扯開了。我不認為女人有多麽慎重。他用指頭把信拽出，並在兜裏將信封揉成壹團。信上用飾針別著什麽東西，興許是照片吧。頭發嗎?不是。麥科伊走過來了。趕緊把他甩掉吧。礙我的事。就討厭在這種時刻遇上人。“餵，布盧姆。妳到哪兒去呀?”“啊，麥科伊。隨便溜溜。”“身體好嗎?”“好。妳呢?”“湊合活著唄，”麥科伊說。他盯著那黑色領帶和衣服，關切地低聲問道，“有什麽……我希望沒什麽麻煩事兒吧。我看到妳……”“啊，沒有，”布盧姆先生說，“是這樣的，可憐的迪格納穆，今天他出殯。”“真的，可憐的家夥。原來是這樣。幾點鐘呀?”那不是相片。也許是壹枚會徽[9]吧。“十壹點鐘，”布盧姆先生回答說。“我得想辦法去參加壹下，”麥科伊說，“十壹點鐘嗎?昨天晚上我才聽說。誰告訴我來著?霍羅翰。妳認識‘獨腳’吧?”[10]“認識。”布盧姆先生朝著停在馬路對面格羅夫納飯店門前的那輛座位朝外的雙輪馬車望去。腳行舉起旅行手提箱，把它放到行李槽裏。當那個男人——她的丈夫，也許是兄弟，因為長得像她——摸索兜裏的零錢時，她靜靜地站在那兒等候著。款式新穎的大衣還帶那種翻領，看上去像是絨的。今天這樣的天氣，顯得太熱了些。她把雙手揣在明兜裏，漫不經心地站在那兒，活像是在馬球賽場上見過的那壹位高傲仕女。女人們滿腦子都是身份地位，直到妳觸著她的要害部位。品德優美才算真美。為了屈就才那麽矜持。那位可敬的夫人……而布魯圖是個可敬的人[11]。壹旦占有了她，就能夠使她服貼就範。“我跟鮑勃·多蘭在壹塊兒來著，他犯了老毛病，又喝得醉醺醺的了，還有那個名叫班塔姆·萊昂斯[12]的家夥。我們就在那邊的康韋酒吧間。”多蘭和萊昂斯在康韋酒吧間。她把壹只戴著手套的手舉到頭發那兒。“獨腳”進來了，喝上壹通。他仰著臉，瞇起眼睛，看見顏色鮮艷的鹿皮手套在強烈的陽光下閃爍著，也看見鑲在手套背上的飾鈕。今天我可以看得壹清二楚了。興許周圍的濕氣使人能望到遠處。這家夥還在東拉西扯。她有著壹雙貴夫人的手。到底要從哪邊上車呢?“他說:‘咱們那個可憐的朋友帕狄真是可惜呀!’‘哪個帕狄?’我說。‘可憐的小帕狄·迪格納穆。’他說。”要到鄉間去，說不定是布羅德斯通[13]吧。棕色長統靴，飾帶晃來晃去。腳的曲線很美。他沒事兒擺弄那些零錢幹什麽?她發覺了我在瞅著她，那眼神兒仿佛老是在物色著旁的男人——壹個好靠山。弓上總多著壹根弦。“‘怎麽啦?’我說。‘他出了什麽事?’我說。”高傲而華貴，長統絲襪。“晤，”布盧姆先生說。他把頭略微偏過去壹點，好躲開麥科伊那張談興正濃的臉。馬上就要上車了。“‘他出了什麽事?’他說。‘他死啦，’他說。真的，他就淚汪汪的了。‘是帕狄·迪格納穆嗎?’我說。乍壹聽，我不能相信。至少直到上星期五或星期四，我還在阿奇酒店見到了他呢。‘是的，’他說，‘他走啦。他是星期壹去世的，可憐的人兒。’”瞧哇!瞧哇!華貴雪白的長襪，絲光閃閃!瞧啊!壹輛沈甸甸的電車，叮叮噹噹地拉響警笛，拐過來，遮住了他的視線。馬車沒影兒了。這吵吵鬧鬧的獅子鼻真可惡。覺得像是吃了閉門羹似的。“天堂與妖精”。[14]事情總是這樣的。就在關鍵時刻。那是星期壹，壹個少女在尤斯塔斯街[15]的甬道裏整理她的吊襪帶來著。她的朋友替她遮住了那露出的部位。互助精神[16]。餵，妳張著嘴呆看什麽呀?“是啊，是啊，”布盧姆先生無精打彩地嘆了口氣說，“又走了壹個。”“最好的壹個，”麥科伊說。電車開過去了。他們的馬車馳向環道橋[17]，她用戴著考究的手套的手握著那鋼質欄桿。閃爍，閃爍，她帽子上那絲質飄帶在陽光下閃爍著，飄蕩著。“妳太太好吧?”麥科伊換了換語氣說。“啊，好，”布盧姆先生說，“好極了，謝謝。”他隨手打開那卷成棍狀的報紙，不經意地讀著，倘若妳家裏沒有，李樹[18]商標肉罐頭，那就是美中不足，有它才算幸福窩。“我太太剛剛接到壹份聘約，不過還沒有談妥哪。”又來耍這套借手提箱的把戲[19]了。倒也不礙事。謝天謝地，這套手法對我已經不靈啦。布盧姆先生心懷友誼慢悠悠地將那眼瞼厚厚的眼睛移向他。“我太太也壹樣，”他說，“二十五號那天，貝爾法斯特的阿爾斯特會堂舉辦壹次排場很大的音樂會，她將去演唱。”“是嗎?”麥科伊說，“那太好啦，老夥計。誰來主辦?”瑪莉恩·布盧姆太太。還沒起床哪。王後在寢室裏，吃面包和。[20]沒有書。她的大腿旁並放著七張骯臟的宮廷紙牌。黑發夫人和金發先生[21]。來信。貓蜷縮成壹團毛茸茸的黑球。從信封口上撕下來的碎片。古老甜蜜的情歌，聽見了古老甜蜜的……“這是壹種巡回演出，明白吧，”布盧姆先生若有所思地說，“甜蜜的情歌。成立了壹個委員會，按照股份來分紅。”麥科伊點點頭，壹邊揪了揪他那胡子茬兒。“唔，好，”他說，“這可是個好消息。”他移步要走開。“喏，妳看上去蠻健康，真高興，”他說，“咱們說不定在什麽地方又能碰見哩。”“是啊，”布盧姆先生說。“話又說回來啦，”麥科伊說，“在葬禮上，妳能不能替我把名字也簽上?我很想去，可是也許去不成哩。瞧，沙灣出了壹檔子淹死人的事件，也許會浮上來。屍體假若找到了，驗屍官和我就得去壹趟。我要是沒到場，就請妳把我的名字給塞上好不好?”“好的，”布盧姆先生說著就走開了。“就這麽辦吧。”“好吧，”麥科伊喜形於色地說，“謝謝妳啦，老夥計。只要能去，我是會去的。喏，應付壹下，寫上C·P·麥科伊就行啦。”“壹準辦到，”布盧姆先生堅定地說。那個花招沒能使我上當。敏捷地脫了身。笨人就容易上當。我可不是什麽冤大頭。何況那又是我特別心愛的壹只手提箱，皮制的。角上加了護皮，邊沿還用鉚釘護起，並且裝上了雙鎖。去年舉辦威克洛[22]艇賽音樂會時，鮑勃·考利把自己那只借給了他。打那以後，就壹直沒下文啦。布盧姆先生邊朝布倫斯威克街溜達，邊漾出微笑。“我太太剛剛接到壹份。”滿臉雀斑、嗓音像蘆笛的女高音。用幹酪削成的鼻子。唱壹支民間小調嘛，倒還湊合。沒有氣勢。妳和我，妳曉得嗎，咱們的處境相同。這是奉承話。那聲音刺耳。難道他就聽不出其中的區別來嗎?想來那樣的才中他的意哩。不知怎地卻不合我的胃口。我認為貝爾法斯特那場音樂會會把他吸引住的。我希望那裏的天花不至於越鬧越厲害。她恐怕是不肯重新種牛痘了。妳的老婆和我的老婆。不曉得他會不會在盯梢?布盧姆先生在街角停下腳步，兩眼瞟著那些五顏六色的廣告牌。坎特雷爾與科克倫姜麥酒(加了香料的)。克勒利[23]的夏季大甩賣。不，他筆直地走下去了。嘿，今晚上演班德曼·帕默夫人的《麗亞》[24]哩。巴不得再看壹遍她扮演這個角色。昨晚她演的是哈姆萊特[25]。女扮男裝。說不定他本來就是個女的哩。所以奧菲利婭才自殺了。可憐的爸爸!他常提起凱特·貝特曼[26]扮演的這個角色。他在倫敦的阿德爾菲劇場外面足足等了壹個下午才進去的。那是壹八六五年——我出生前壹年的事。還有裏斯托裏[27]在維也納的演出。劇目該怎麽叫來著?作者是莫森索爾。是《蕾潔》吧?不是的。[28]他經常談到的場景是，又老又瞎的亞伯拉罕[29]聽出了那聲音，就把手指放在他的臉上。拿單的聲音!他兒子的聲音!我聽到了拿單的聲音，他離開了自己的父親，任他悲慘憂傷地死在我的懷抱裏。他就這樣離開了父親的家，並且離開了父親的上帝[30]。每句話都講得那麽深沈，利奧波德。可憐的爸爸!可憐的人!幸而我不曾進屋去瞻仰他的遺容。那是怎樣的壹天啊!哎呀，天哪!哎呀，天哪!嗬!喏，也許這樣對他最好不過。布盧姆先生拐過街角，從出租馬車停車場那些耷拉著腦袋的駑馬跟前走邊。到了這般地步，再想那檔子事也是白搭。這會子該給馬套上秣囊了。要是沒遇上麥科伊這家夥就好了。他走近了壹些，聽到牙齒咀嚼著金色燕麥的嘎吱嘎吱聲，輕輕地咀嚼著的牙齒。當他從帶股子燕麥清香的馬尿氣味中走過時，那些馬用公羊般的圓鼓鼓的眼睛望著他。這才是它們的理想天地。可憐的傻瓜們!它們壹無所知，對什麽也漠不關心，只管把長鼻頭紮進秣囊裏。嘴裏塞得那麽滿，連叫都叫不出來了。好歹能填飽肚子，也不缺睡的地方。而且被閹割過，壹片黑色杜仲膠在腰腿之間軟軟地耷拉下來，擺動著。就那樣，它們可能還是蠻幸福的哩。壹看就是些善良而可憐的牲口。不過，它們嘶鳴起來也會令人惱火。他從兜裏掏出信來，將它卷在帶來的報紙裏。說不定會在這兒撞上她。巷子裏更安全壹些。他從出租馬車夫的車棚前走邊。馬車夫那種流浪生活真妙。不論什麽樣的天氣，也不管什麽地點、時間或距離，都由不得自己的意願。我要，又不[31]。我喜歡偶爾給他們支香煙抽。交際壹下。他們駕車路過的時候，大聲嚷出壹言半語。他哼唱著：咱們將手拉著手前往。[32]啦啦啦啦啦啦。他拐進坎伯蘭街，往前趕了幾步，就在車站圍墻的背風處停下了。周圍壹個人也沒有。米德木材堆放場。堆積起來的梁木。廢墟和公寓。他小心翼翼地踱過“跳房子”遊戲的場地，上面還有遺忘下的跳石子兒。我沒犯規[33]。壹個娃娃孤零零地蹲在木材堆放場附近彈珠兒玩，用靈巧的大拇指彈著球。壹只明察秋毫的母花貓，伊然是座眨巴著眼睛的斯芬克斯[34]，呆在暖洋洋的窗臺上朝這邊望著，不忍心打攪他們。據說穆罕默德曾為了不把貓弄醒，竟然將鬥篷剪掉壹塊。把信打開吧。當我在那位年邁的女老師開的學校就讀時，也曾玩過彈珠兒，她喜愛木樨草。埃利斯太太的學校[35]。她丈夫叫什麽名字來著?用報紙遮著，他打開了那封信。信裏夾的是花。我想是。壹朵瓣兒已經壓癟了的黃花。那麽，她沒生我的氣嘍?信上怎麽說?親愛的亨利：我收到了妳的上壹封信，很是感謝。遺憾的是，妳不喜歡我上次的信。妳為什麽要附郵票呢?我非常生氣。我多麽希望能夠為這件事懲罰妳壹下啊。我曾稱妳作淘氣鬼，因為我不喜歡那另壹個世界[36]。請告訴我那另壹個字真正的含意。妳在自己家裏不幸福嗎?妳這可憐的小淘氣鬼?我巴不得能替妳做點什麽。請告訴我，妳對我這個可憐蟲有什麽看法。我時常想起妳這個名字有多麽可愛。親愛的亨利，咱們什麽時候能見面呢?妳簡直無法想像我多麽經常地想念妳。我從來沒有被壹個男人像被妳這麽吸引過。弄得我心慌意亂。請給我寫壹封長信，告訴我更多的事情。不然的話我可要懲罰妳啦，妳可要記住。妳這淘氣鬼，現在妳曉得了，假若妳不寫信，我會怎樣對付妳。哦，我多麽盼望跟妳見面啊。親愛的亨利，請別拒絕我的要求，否則我的耐心就要耗盡了。到那時候我就壹古腦兒告訴妳。現在，再見吧，心愛的淘氣鬼。今天我的頭疼得厲害，所以壹定要立即回信給苦苦思念妳的瑪莎附言：壹定告訴我，妳太太使用哪壹種香水。我想知道。他神情嚴肅地扯下那朵用飾針別著的花兒，嗅了嗅幾乎消失殆盡的香氣，將它放在胸兜裏。花的語言。[37]人們喜歡它，因為誰也聽不見。要麽就用壹束毒花將對方擊倒。於是，他慢慢地往前踱著，把信重讀壹遍，東壹個字、西壹個詞地念出聲來。對妳郁金香生氣親愛的男人花懲罰妳的仙人掌假若妳不請可憐蟲勿忘草我多麽盼望紫羅蘭給親愛的玫瑰當我們快要銀蓮花見面壹古腦兒淘氣鬼夜莖[38]太太瑪莎的香水。讀完之後，他把信從報紙卷裏取出來，又放回到側兜裏。他心中略有喜意，咧開了嘴。這封信不同於第壹封。不知道是不是她親筆寫的。裝出壹副生氣的樣子：像我這樣的良家少女，品行端正的。隨便哪個星期天，等誦完玫瑰經，不妨見見。謝謝妳，沒什麽。談戀愛時候通常會發生的那種小別扭。然後妳追我躲的。就跟同摩莉吵架的時候那麽麻煩。抽支雪茄煙能起點鎮靜作用，總算是麻醉劑嘛。壹步步地來。淘氣鬼。懲罰。當然嘍，生怕措詞不當。粗暴嗎，為什麽不?反正不妨試它壹試，壹步步地來。他依然用指頭在兜裏擺弄著那封信，並且把飾針拔下。這不是根普通的飾針嗎?他把它扔在街上。是從她衣服的什麽地方取下來的，好幾根飾針都別在壹起。真奇怪，女人身上總有那麽多飾針!沒有不帶刺的玫瑰。單調的都柏林口音在他的頭腦裏響著。那天晚上在庫姆[39]，兩個娘子淋著雨，互相挽著臂在唱：哦，瑪麗亞丟了襯褲的飾針。她不知道怎麽辦，才能不讓它脫落，才能不讓它脫落。飾針?襯褲。頭疼得厲害。也許她剛好趕上玫瑰期間[40]。要麽就是成天坐著打字的關系。眼睛老盯著，對胃神經不利。妳太太使用哪壹種香水?誰鬧得清這是怎麽回事!才能不讓它脫落。瑪莎，瑪麗亞。如今我已忘記是在哪兒看到那幅畫了。是出自古老大師之手呢，還是為賺錢而制出的贗品?他[41]坐在她們家裏，談著話。挺神秘的。庫姆街的那兩個姨子也樂意聽的。才能不讓它脫落。傍晚的感覺良好。再也不用到處流浪了。只消懶洋洋地享受這寧靜的黃昏，壹切全聽其自然。忘記壹切吧。說說妳都去過哪些地方和當地的奇風異俗。另壹位頭上頂著水罐，在準備晚飯：水果，橄欖，從井裏打采的沁涼可口的水。那井像石頭壹樣冰冷，像煞阿什湯的墻壁上的洞[42]。下次去參加小馬駕車賽[43]，我得帶上個紙杯子。她傾聽著，壹雙大眼睛溫柔而且烏黑。告訴她，盡情地說吧。什麽也別保留。然後壹聲嘆息，接著是沈默。漫長、漫長、漫長的休息。他在鐵道的拱形陸橋底下走著，壹路掏出信封，趕忙把它撕成碎片，朝馬路丟去。碎片紛紛散開來，在潮濕的空氣中飄零。白茫茫的壹片，隨後就統統沈落下去了。亨利·弗羅爾。妳蠻可以把壹張壹百英鎊的支票也這麽撕掉哩。也不過是壹小片紙而已。據說有壹回艾弗勛爵[44]在愛爾蘭銀行就用壹張七位數的支票兌換成百萬英鎊現款。這說明黑啤酒的賺頭有多大，可是人家說，他的胞兄阿迪勞恩勛爵[45]依然得每天換四次襯衫，因為他的皮膚上總繁殖虱子或跳蚤。百萬英鎊，且慢。兩便士能買壹品脫黑啤酒，四便士能買壹誇脫，八便士就是壹加侖。不，壹加侖得花壹先令四便士。二十先令是壹先令四便士的多少倍呢?大約十五倍吧。對，正好是十五倍。那就是壹千五百萬桶黑啤酒嘍。我怎麽說起桶來啦?應該說加侖。總歸約莫有壹百萬桶吧。入站的列車在他的頭頂上沈重地響著，車廂壹節接著壹節。在他的腦袋裏，酒桶也在相互碰撞著，黏糊糊的黑啤酒在桶裏迸濺著，翻騰著。桶塞壹個個地崩掉了，大量混濁的液體淌出來，匯聚在壹起，迂回曲折地穿過泥灘，浸漫整個大地。酒池緩緩地打著漩渦，不斷地冒起有著寬葉的泡沫花。他來到諸聖教堂那敞著的後門跟前。邊邁進門廊，邊摘下帽子，並且從兜裏取出名片，塞回到鞣皮帽圈後頭。唉呀，我本可以托麥科伊給弄張去穆林加爾的免費車票呢。門上貼的還是那張告示。十分可敬的耶穌會會士約翰·庫米布道，題目是：耶穌會傳教士聖彼得·克萊佛爾[46]及非洲傳道事業。當格萊斯頓[47]幾乎已人事不醒之後，他們仍為他皈依天主教而禱告。新教徒也是壹樣。要使神學博士威廉·詹·沃爾什[48]皈依真正的宗教。要拯救中國的蕓蕓眾生。不知道他們怎樣向中國異教徒宣講。寧肯要壹兩鴉片。天朝的子民。對他們而言，這壹切是十足的異端邪說。他們的神是如來佛，手托腮幫，安詳地側臥在博物館裏。香煙繚繞。不同於頭戴荊冠、釘在十字架上的。“瞧!這個人!”[49]關於三葉苜蓿，聖帕特裏克想出的主意太妙了。[50]筷子[51]?康米。馬丁·坎寧翰[52]認識他。他氣度不凡。可惜我不曾在他身上下過功夫，沒托他讓摩莉參加唱詩班，我卻托了法利神父。那位神父看上去像個傻瓜，其實不然。他們就是被那麽培養出來的。他總不至於戴上藍眼鏡，汗水涔涔地去給黑人施洗禮吧，他會嗎?太陽鏡閃閃發光，會把他們吸引住。這些厚嘴唇的黑人圍成壹圈坐著，聽得入了迷。這副樣子倒蠻有看頭哩，活像是壹幅靜物畫。我想，他們準是把他傳的道當作牛奶那麽舐掉了。聖石發出的冰冷氣息呼喚著他。他踏著磨損了的臺階，推開旋轉門，悄悄地從祭壇背後走進去。正在進行著什麽活動，教友的聚會吧。可惜這麽空空蕩蕩的。要是找個不顯眼的位子，旁邊有個少女倒不賴。誰是我的鄰人呢?[53]聽著悠揚的音樂，擠在壹起坐上壹個鐘頭。就是望午夜彌撒時遇見的那個女人，使人覺得仿佛上了七重天。婦女們跪在長凳上，脖間系著深紅色聖巾[54]，低看頭。有幾個跪在祭壇的欄桿那兒。神父嘴裏念念有詞，雙手捧著那東西，從她們前邊走過。他在每個人面前都停下來，取出壹枚聖體。甩上壹兩下(難道那是浸泡在水裏的不成?[55])，利利索索地送到她嘴裏。她的帽子和頭耷拉下去。接著就是第二個。她的帽子也立即垂下來。隨後是旁邊的那個：矮個子的老嫗。神父彎下腰，把聖體送進她的嘴裏，她不斷地咕噥著。那是拉丁文。下壹個。閉上眼，張開嘴。是什麽來著?Corpus[56]:body。Corpse[57]。用拉丁文可是個高明的主意。首先，那就會使這些女人感到茫然。收容垂死者的救濟院[58]。她們好像並不咀嚼:只是把聖體吞咽下去。吃屍體的碎片，可謂異想天開，正投食人族之所好。他站在壹旁，望著蒙起面紗的她們，沿著過道順序走來，尋找各自的座位。他走到壹條長凳跟前，靠邊兒坐下，帽子和報紙捧在懷裏。我們還得戴那種活像是壹口口深鍋的帽子。我們理應照著頭型縫制帽子。這兒，那兒，周圍那些系著深紅色聖巾的女人們依然低看頭，等待聖體在她們的胃裏融化。真有點像是無酵餅[59]，那種上供用的沒有發酵的餅。瞧瞧她們。這會子我敢說聖體使她們感到幸福。就像是吃了棒糖似的。可不是嘛。對，人們管它叫作天使的餅子。這背後還有個宏大的聯想，妳覺得，心裏算是有了那麽壹種神的王國。初領聖體者[60]。那其實只不過是壹便士壹撮的騙人的玩藝兒。可這下子她們就都感到是家族大團聚。覺得像是在同壹座劇場裏，同壹道溪流中。我相信她們是這樣感覺的，因而也就不大孤獨了。因為大家都屬於“咱們的教團”了。多余的精力發泄個夠，然後，像是狂歡了壹場般地走了出來。問題在於，妳得真心篤信它。盧爾德[61]的治療，忘卻的河流，諾克[62]的顯聖，淌血的聖像[63]。壹位老人在那個懺悔閣子旁邊打盹兒哪，所以才鼾聲不斷。盲目的信仰。安然呆在那即將降臨的天國懷抱裏[64]，壹切痛苦都止息了。明年這個時候將會蘇醒。他望到神父把聖體杯收好，放回盡裏邊，對著它跪了片刻，身上那鑲有花邊的衣裙下邊，露出老大的灰色靴底。要是他把裏頭的飾針弄丟了呢?他就不知道該怎麽辦啦。後腦勺上禿了壹塊。他背上寫的是I.N.R.I.[65]嗎?不，是I·H·S·[66]。有壹回我問了問摩莉，她說那是：“Ihavesinned.”要麽就是:“Ihavesuffered.”另外那個呢?是：“Ironnailsranin.”[67]隨便哪個星期天誦完玫瑰經之後，都不妨去見見。請別拒絕我的要求。她蒙著面紗，拎上壹只黑色手提包，背著光，出現在暮色蒼茫中[68]。她在脖頸間系著根絲帶進堂，卻暗地裏幹著另壹種勾當，就是這麽個性格。那個向政府告密、背叛“常勝軍”的家夥，他叫凱裏，每天早晨都來領聖體。就在這個教堂裏。是啊，彼得·凱裏。不，我腦子裏想的是彼得·克拉弗。唔，是丹尼斯·凱裏[69]。想想看。家裏還有老婆和六個娃娃哪。可還壹直在策劃著那檔子暗殺事件。那些“假虔誠”——這個綽號起得好——他們總是帶著那麽壹副狡猾的樣子。他們也不是正經的生意人。啊，不，她不在這裏。那朵花兒，不，不在。還有，我把那信封撕掉了嗎?可不是嘛，就在陸橋底下。神父在涮聖爵，然後仰脖兒把剩下的酒壹飲而盡。葡萄酒。這要比大家喝慣了的吉尼斯黑啤酒或是無酒精飲料——惠特利牌都柏林蛇麻子苦味酒或者坎特雷爾與科克倫姜麥酒(加了香料的)都要來得氣派。這是上供用的葡萄酒，壹口也不給教徒喝;只給他們面餅。壹種冷遇。這是虔誠的騙局，卻也做得十分得體。不然的話，壹個個酒鬼就都會蜂擁而至，全想過過癮。整個氣氛就會變得莫名其妙了。做得十分得體。這樣做完全合理。布盧姆先生回頭望了望唱詩班。可惜不會有音樂了。這兒的管風琴究竟是由誰來按的呢?老格林有本事讓那架樂器響起來，發出輕微顫音。[70]大家說他在加德納街[71]每年有五十英鎊的進項。那天摩莉的嗓子好極了，她唱的是羅西尼[72]的《站立的聖母》[73]。先由伯納德·沃恩神父講道：基督還是彼拉多?基督，可是不要跟我們扯上壹個晚上。大家要聽的是音樂。用腳打拍子的聲音停下了。連掉根針都能聽見。我曾關照她，要朝那個角落引頸高唱。我感覺到那空氣的震顫，那洪亮的嗓門，那仰望著的聽眾。什麽人……[74]有些古老的聖教音樂十分精采，像梅爾卡丹特的《最後七句話》[75]。莫紮特的《第十二彌撒曲》，尤其是其中的《榮耀頌》[76]。以前的教皇們熱衷於音樂、藝術、雕塑以至各種繪畫。帕萊斯特裏納[77]就是個例子。他們生逢盛世，享盡了清福。他們也都健康，準時吟誦《聖教日課》，然後就釀酒。有本篤酒[78]和加爾都西綠酒[79]。可是讓壹些閹人[80]參加唱詩班卻大煞風景。他們唱出什麽調調呢?聽完神父們自己洪亮的男低音，再去聽他們那種嗓音，會覺得挺古怪吧。行家嘛。要是被閹後就毫無感覺了呢?從某種意義上來說，是無動於衷。無憂無慮。他們會發福的，對吧?壹個個腦滿腸肥，身高腿長。興許是這樣的吧。閹割也是個辦法。他看見神父彎下腰去吻祭壇，然後轉過身來，祝福全體教友。大家在胸前面了十字，站起來。布盧姆先生四下裏打量了壹下，然後站起身，隔著會眾戴起的帽子望過去。朗誦福音書時，自然要起立嘍。隨即又統統跪下。他呢，靜悄悄地重新在長凳上落坐。神父走下祭壇，捧著那東西，和助祭用拉丁文壹問壹答著。然後神父跪下，開始望著卡片誦讀起來，“啊，天主，我們的避難所和力量……”[81]布盧姆先生為了聽得真切壹些，就朝前面探探頭。用的是英語。丟給他們壹塊骨頭。我依稀想起來了。上次是多久以前來望過彌撒?光榮而聖潔無玷的聖處女。約瑟是她的配偶。彼得[82]和保羅[83]。倘若妳能了解這個中情節，就會更有趣壹些。這個組織真了不起，壹切都接班就緒，有條不紊。懺悔嘛，人人都想做。那麽我就壹古腦兒對您說出來吧。我悔改，請懲罰我吧。他們手握大權，醫生和律師也都只能甘拜下風。女人最渴望懺悔了，而我呢，就噓噓噓噓噓噓。那麽妳喳喳喳喳喳喳了嗎?為什麽要這麽做?她低頭瞧著指環，好找個借口。回音回廊，隔墻有耳。丈夫要是聽見了，會大吃壹驚的。這是天主開的壹個小小的玩笑。然後她就走出來了。其實，所懺悔的只不過是浮皮潦草。多麽可愛的羞恥啊。她跪在祭壇前禱告，念著《萬福瑪利亞》和《至聖瑪利亞》。鮮花，香火，蠟燭在融化。她把羞紅的臉遮起。救世軍[84]不過是赤裸裸的模仿而已。改邪歸正的賣淫婦將當眾演說：我是怎樣找到上主的。那些坐陣羅馬的家夥們想必是頑固不化的，他們操縱著整套演出。他們不是也搜刮錢財嗎?壹筆筆遺贈也滾滾而來，教皇能夠暫且任意支配的聖廳獻金[85]。為了我靈魂的安息，敞開大門公開獻彌撒。男女修道院。弗馬納[86]的神父站在證人席上陳述。對他吹胡子瞪眼睛是不靈的。所有的提問他都回答得恰到好處。他維護了我們神聖的母親——教會的自由，使其發揚光大。教會的博士們編出了整套的神學。神父禱告道：“聖米迦勒總領天使，請爾護我於攻魔，衛我於邪神惡計。(吾又哀求天主，嚴儆斥之!)今魔魁惡鬼，遍散普世，肆害人靈。求爾天上大軍之帥，仗主權能，麾入地獄。”神父和助祭站起來走了。諸事完畢。婦女留下來念感謝經。不如溜之乎也。巴茨[87]修士。他也許會端著募款盤前來：請為復活節捐款。他站了起來。咦，難道我背心上這兩顆鈕扣早就開了嗎?女人們喜歡看到這樣。她們是決不會提醒妳的。要是我們，就會說壹聲，對不起，小姐，這兒(哦)有那麽壹點兒(哦)毛毛。要麽就是她們的裙子腰身後邊有個鉤子開了，露出壹彎月牙形[88]。倘若妳不提醒壹聲，她們會氣惱的：妳為什麽不早點兒告訴我?可她們喜歡妳更邋遢壹些。幸而不是更靠下邊的。他邊小心翼翼地扣上鈕扣，邊沿著兩排座位之間的通道走去。穿出正門，步入陽光中。他兩眼發花，在冰涼的黑色大理石聖水缽旁邊佇立片刻。在他前後各有壹位信徒，悄悄地用手蘸了蘸淺淺的聖水。電車，普雷斯科特洗染坊的汽車，壹位身穿喪服的寡婦。因為我自己就穿著喪服，所以馬上就會留意到。他戴上帽子。幾點鐘啦?十點壹刻。時間還從容。不如去配化妝水。那是在哪兒來著?啊，對，上壹次去的是林肯廣場的斯威尼藥房。開藥鋪的是輕易不會搬家的。他們那些盛著綠色和金色溶液作為標誌的瓶子太重了，不好搬動。漢密爾頓·朗藥房，還是發大水的那壹年開的張呢。離胡格諾派[89]的教會墓地不遠。趕明兒去壹趟吧。他沿著韋斯特蘭橫街朝南踱去。哎呀，處方在另外那條褲子裏哪，而且那把大門鑰匙我也忘記帶了。這檔子葬事真令人厭煩。不過，噢，可憐的夥計，這怪不得他。上次是什麽時候給我開的處方呢?且慢。記得我是拿壹枚金鎊讓他找的錢，想必是本月壹號或二號嘍。對，他可以查查處方存根嘛。藥劑師壹頁頁地往回翻著。他好像發散出壹股粗澀、枯萎的氣味。腦殼萎縮了。而且上了年紀。煉金術士們曾四處尋找點金石。麻醉劑使妳的神經亢奮起來，接著就使妳衰老。然後陷入昏睡狀態。為什麽呢?是壹種副作用。壹夜之間仿佛就過了壹生。會使妳的性格逐漸起變化。從早到晚在草藥、藥膏、消毒劑中間消磨歲月。周圍都是些雪花石膏般純白的瓶瓶罐罐。乳缽與乳缽槌。Aq.Dist.FoL.Laur.TeVirid，[90]這氣味幾乎教妳壹聞就百病消除，猶如牙科醫生的門鈴。庸醫[91]。他應該給自己治治病。幹藥糖劑啦，乳劑啦。頭壹個采下藥草試看醫治自己的那個人，可真得需要點勇氣哩。藥用植物。可得多加小心。這裏有的是足以使妳神誌昏迷的東西。做個試驗吧，能把藍色的石蕊試紙變成紅色。用氯仿處理。服用了過量的鴉片酊劑。安眠藥。春藥。止痛用的鴉片糖漿對咳嗽有害處。要麽是毛氣孔被堵塞，要麽就是粘痰反而會多起來。唯壹的辦法是以毒攻毒。在妳最意想不到的地方能找到療法。大自然多麽乖巧啊。“大約兩周以前嗎，先生?”“是的，”布盧姆先生說。他在櫃臺跟前等待著，慢慢地嗅著藥品那沖鼻子的氣味以及海綿和絲瓜瓤那滿是灰塵的幹燥氣味，得花不少時間來訴說自己這兒疼那兒疼呢。“甜杏仁油、安息香酊劑，”布盧姆先生說，“還有香橙花液……”這確實使她的皮膚細膩白凈如蠟壹般。“還有白蠟，”他說。那會使她的眸子顯得格外烏黑。當我扣著袖口上的鏈扣的時候，她把被單壹直拉到眼睛底下望著我，壹派西班牙風韻，並聞著自己的體臭。這種家用偏方往往最靈不過：草莓對牙齒好，蕁麻加雨水；據說還有在脫脂乳裏浸泡過的燕麥片。皮膚的滋潤劑。老邁的女王的兒子當中的壹個——就是那位奧爾巴尼公爵吧?對，他名叫利奧波德[92]。他只有壹層皮膚。我們有三層。更糟的是，還長著疣子、腱膜瘤和粉刺。然而，妳也想要香水啊。妳太太使用哪壹種香水?西班牙皮膚[93]。香橙花液多麽清新啊。那些肥皂的味兒好香，是純粹的乳白肥皂。還來得及到拐角處去洗個澡——土耳其式的蒸汽浴，外帶按摩。泥垢總是積在肚臍眼裏。要是由壹位漂亮姑娘給按摩就更好了。我還想幹那個。是啊，我。在浴缸裏幹。奇妙的欲望，我。把水排到水星。正經事同找樂子結合起來了。可惜沒有時間按摩。反正這壹整天都會感到爽快的。葬禮可真教人陰郁。“哦，先生，”藥劑師說，“那是兩先令九便士。您帶瓶子來了嗎?”“沒帶，”布盧姆先生說，“請給調配好。今天晚些時候我來取吧。我還要壹塊這種肥皂。多少錢壹塊?”“四便士，先生。”布盧姆先生把壹塊肥皂舉到鼻孔那兒。蠟狀，散發著檸檬的清香。“我就要這塊，”他說，“統共是三先令壹便士。”“是的，先生，”藥劑師說，“等您回頭來的時候壹道付吧，先生。”“好的，”布盧姆先生說。他從藥房裏溜達出來，把卷起的報紙夾在腋下，左手握著那塊用紙包著、摸上去涼絲絲的肥皂。從他的腋窩下邊傳來班塔姆·萊昂斯的聲音，並且伸過壹只手：“餵，布盧姆，有什麽頂好的消息?這是今天的報紙嗎?給咱看壹眼。”哎喲，他又刮了口髭!那長長的上唇透出壹股涼意。為的是顯得少相些。他看上去確實傻裏傻氣的。比我年輕。班塔姆·萊昂斯用指甲發黑的黃色手指打開了報紙卷兒。這手也該洗壹洗了，去去那層泥垢。早安。妳用過皮爾牌肥皂嗎[94]?他肩膀上落著頭皮屑，腦袋瓜兒該抹抹油啦。“找想知道壹下今天參賽的那匹法國馬的消息，”班塔姆·萊昂斯說，“***，登在哪兒呢?”他把折疊起來的報紙弄得沙沙響，下巴頦在高領上扭動著。長了須癬。領子太緊，頭發會掉光的。還不如幹脆把報紙丟給他，擺脫了拉倒。“妳拿去看吧，”布盧姆先生說。“阿斯科特。金杯賽。等壹等，”班塔姆·萊昂斯喃喃地說，“等壹會兒。馬克西穆姆二世[95]。”“我正要把它丟掉呢，”布盧姆先生說。班塔姆·萊昂斯驀地擡起眼睛，茫然地斜瞅著他。“妳說什麽來著?”他失聲說。“我說，妳可以把它留下，”布盧姆先生回答道，“我正想丟掉[96]呢。”班塔姆·萊昂斯遲疑了片刻，斜睨著，隨後把攤開的報紙塞回布盧姆先生懷裏。“我冒冒風險看，”他說，“喏，謝謝妳。”他朝著康威角[97]匆匆走去。祝這小子成功。布盧姆先生微笑著，將報紙重新疊成整整齊齊的四方形，把肥皂也塞了進去。那家夥的嘴唇長得蠢。賭博。近來這幫人成天泡在那兒。送信的小夥子們為了弄到六便士的賭本竟去偷竊。只要中了彩，壹只肥嫩的大火雞就到手了。妳的聖誕節正餐的代價只是三便士。傑克·弗萊明就是為了賭博而盜用公款的，然後遠走高飛去了美國。如今在開著壹家飯店。他們是再也不會回來的了。埃及的肉鍋[98]。他高高興興地朝那蓋得像是壹座清真寺的澡堂走去。紅磚和尖塔都會使妳聯想到伊斯蘭教的禮拜寺。原來今天學院裏正舉行運動會[99]。他望了望貼在學院運動場大門上的那張馬蹄形海報：騎自行車的恰似鍋裏的鱈魚那樣蜷縮著身子[100]。多麽蹩腳的廣告!哪怕做成像車輪那樣圓形的也好嘛。輻條上排列起“運動會、運動會、運動會”字樣，輪轂上標上“學院”兩個大字。這樣壹來該多醒目啊。霍恩布洛爾正站在門房那兒。跟他拉拉關系。興許只消點點頭他就會放妳進去轉壹圈哩。妳好嗎，霍恩布洛爾先生?妳好嗎，先生?天氣真是再好不過了。要是壹輩子都能像這樣該有多好。這正是宜於打板球[101]的天氣。在遮陽傘下坐成壹圈兒，裁判壹再下令改變擲球方向。出局。在這裏，他們是沒有希望打贏的。六比零。然而主將布勒朝左方的外場守場員猛擊出壹個長球，竟把基爾達爾街俱樂部的玻璃窗給打碎了。頓尼溪集市[102]更合他們的胃口。麥卡錫壹上場，我們砸破了那麽多腦殼。[103]壹陣熱浪，不能持久。生命的長河滾滾向前，我們在流逝的人生中所追溯的軌跡比什麽都珍貴。[104]舒舒服服地洗個澡吧。壹大浴缸清水，沁涼的陶瓷，徐緩地流著。這是我的身體。[105]他預見到自己那赤裸蒼白的身子仰臥在溫暖的澡水之胎內，手腳盡情地舒展開來，塗滿溶化了的滑溜溜的香皂，被水溫和地沖洗著。他看見了水在自己那擰檬色的軀體和四肢上面起著漣漪，並托住他，浮力輕輕地把他往上推;看見了狀似肉蕾般的肚臍眼;也看見了自己那撮蓬亂的黑色鬈毛在漂浮;那撮毛圍繞著千百萬個娃娃的軟塌塌的父親——壹朵雕萎的漂浮著的花。正文 第六章------------------------馬丁·坎寧翰首先把戴著絲質大禮帽的頭伸進嘎嘎作響的馬車，輕捷地進去落座了。鮑爾[1]先生小心翼翼地彎著修長的身軀，跟在他後面也上了車。“來吧，西蒙。”“您先上，”布盧姆先生說。迪達勒斯先生匆匆戴上帽子，邊上車邊說：“好的，好的。”“人都齊了嗎？”馬丁·坎寧翰問：“上車吧，布盧姆。”布盧姆先生上了車，在空位子上落座。他反手帶上車門，咣噹了兩下，直到把它撞嚴實了才撒手。他將壹只胳膊套在拉手吊帶裏，神情嚴肅地從敞著的車窗裏眺望馬路旁那壹扇扇拉得低低的百葉窗[2]。有壹副簾子被拉到壹邊，壹個老嫗正向外窺視。鼻子貼在玻璃窗上又白又扁。她在感謝命運這壹遭兒總算饒過了自已。婦女們對屍體所表示的興趣是異乎尋常的。我們來到世上時給了她們那麽多麻煩，所以她們樂意看到我們走。她們好像適合於幹這種活兒。在角落裏鬼鬼祟祟的。趿拉著拖鞋，輕手輕腳地，生怕驚醒了他。然後給他裝裹，以便入殮。摩莉和弗萊明大媽[3]在往棺材裏面鋪著什麽。再往妳那邊拽拽呀。我們的包屍布。妳決不會知道自己死後誰會來摸妳。洗身子啦，洗頭啦。我相信她們還會給他剪指甲和頭發，並且裝在信封裏保存壹點兒。這之後，照樣會長哩。這可是件臟活兒。大家佇候著，誰也不吭壹聲兒。大概是在裝花圈哪。我坐在硬邦邦的東西上面。唔，原來是我後褲兜兒裏的那塊香皂。最好把它挪壹挪，等有機會再說。大家全在佇候。過壹會兒，前方傳來了車輪的轉動聲，越來越挨近，接著就是馬蹄聲。車身顛簸了壹下。他們的馬車開始前進了，搖搖擺擺，吱嘎作響。後面也響起了另外壹些馬蹄的聲音和車軲轆的吱吜聲。馬路旁的百葉窗向後移動;門環上蒙著黑紗的九號[4]那半掩著的大門，也以步行的速度過去了。他們依然坐在那裏壹聲不響，膝蓋抖動著。直到車子拐了個彎，沿著電車軌道走去，這時才打破了沈寂。特裏頓維爾路。速度加快了。車輪在卵石鋪成的公路上咯噔咯噔地向前滾動，像是發了瘋似的玻璃在車門框裏哢嗒哢嗒地震顫著。“他這是拉著咱們走哪條路啊？”鮑爾先生隔看車窗邊東張西望，邊問。“愛爾蘭區，”馬丁·坎寧翰說，“這是林森德。布倫斯威克大街。”迪達勒斯先生朝車窗外望著，點了點頭。“這是個古老的好風習[5]，”他說，“我很高興如今還沒有廢除。”大家隔看車窗望了望。行人紛紛脫便帽或禮帽，表示敬意呢。馬車徑過沃特利巷後就離開電車軌道，走上較為平坦的路。布盧姆先生定睛望望，只見有個身材細溜、穿著喪服、頭戴寬檐帽的青年。“迪達勒斯，妳的壹個熟人剛剛走過去了，”他說。“誰呀？”“妳的公子和繼承人。”“他在哪兒？”迪達勒斯說著，斜探過身子來。馬車正沿著壹排公寓房子馳去，房前的路面上挖出壹條條明溝，溝旁是壹溜兒土堆。在拐角處車身驀地歪了歪，又折回到電車軌道上了，車輪喧鬧地咯噔咯噔向前滾動。迪達勒斯先生往後靠了靠身子，說：“穆利根那家夥跟他在壹道嗎？他的忠實的阿卡帖斯[6]!”“沒有，”布盧姆先生說，“就他壹個人。”“大概是看他的薩莉舅媽去啦，”迪達勒斯說，“古爾丁那壹夥兒，喝得醉醺醺的小成本會計師，還有克莉西，爸爸的小屎橛子，知父莫如聰明的小妞兒。”布盧姆先生望著林森德路淒然壹笑。華萊士兄弟瓶廠：多德爾橋。裏奇·古爾丁和律師用的公文包。他管這事務所叫作古爾丁－科利斯－沃德[7]。他開的玩笑如今越來越沒味兒了。從前他可是個大淘氣包。壹個星期天早晨，他用飾針把房東太太的兩頂帽子別在頭上，同伊格內修斯·加拉赫[8]壹道在斯塔默街上跳起華爾茲舞，通宵達旦地在外邊瘋鬧。如今他可垮下來了，我看他的背痛，就是當年埋下的根子。老婆替他按摩背。他滿以為服點藥丸就能痊愈。其實那統統都只不過是面包渣子。利潤高達百分之六百左右。“他跟壹幫下賤痞子鬼混，”迪達勒斯先生罵道，“大家都說，那個穆利根就是個壞透了的流氓，心腸狠毒，墮落到了極點。他的名字臭遍了整個都柏林城。在天主和聖母的佑助下，我遲早非寫封信給他老娘、姑媽或是什麽人不可。叫她看了，會把眼睛瞪得像門壹樣大。我要隔肢他屁股![9]我說話算數。”他用大得足以壓住車輪咯咯聲的嗓門嚷著：“我絕不能聽任她那個雜種侄子毀掉我兒子。他爹是個站櫃臺的，在我表弟彼得·保羅·麥克斯威尼的店裏賣棉線帶。我決不讓他得逞。”他住了嘴。布盧姆先生把視線從他那憤怒的口髭，移到鮑爾先生那和藹的面容，以及馬丁·坎寧翰的眼睛和嚴肅地搖曳著的胡子上。好壹個吵吵鬧鬧、固執己見的人。滿腦子都是兒子。他說得對。總得有個繼承人啊。倘若小魯迪還在世的話，我就可以看看他長大。在家裏能聽到他的聲音。他穿著壹身伊頓[10]式的制服，和摩莉並肩而行。我的兒子。他眼中的我。那必然會是壹番異樣的感覺。我的子嗣。純粹是出於偶然。準是那天早晨發生在雷蒙德高臺街的事。她正從窗口眺望著兩條狗在“停止作惡”[11]的墻邊搞著。有個警官笑嘻嘻地仰望著。她穿的是那件奶油色長袍，已經綻了線，可她始終也沒縫上。摸摸我，波爾迪。天哪，我想得要死。這就是生命的起源。於是，她有了身孕。葛雷斯頓斯[12]音樂會的邀請也只好推掉。我的兒子在她肚子裏。倘若他活著，我原是可以壹直幫助他的。那是肯定的。讓他能夠自立，還學會德語。“咱們來遲了嗎？”鮑爾先生問。“遲了十分鐘，”馬丁·坎寧翰邊看看表邊說。摩莉。米莉。壹個模子裏刻出來的，就是單薄了壹點。是個假小子，滿嘴村話。呸，跳跳蹦蹦的朱庇特哪!妳這天神和小魚兒哪!可她畢竟是個招人疼的好姐兒，很快就要成為婦人啦。穆林加爾。最親愛的爹爹。年輕學生。是啊，是啊，也是個婦人哩。人生啊，人生。馬車左搖右晃，他們四個人的身軀也跟著顛簸。“科尼蠻可以給咱們套壹輛更寬綽些的車嘛，”鮑爾先生說。“他原是可以的，”迪達勒斯先生說，“要不是被那斜視癥折騰的話。妳懂我的意思嗎？”他闔上了左眼。馬丁·坎寧翰開始把腿下的面包渣子撢掉。“這是什麽呀，”他說，“天哪，是面包渣兒嗎？”“想必新近有人在這兒舉行過野餐哩，”鮑爾先生說。大家都擡起腿來，厭惡地瞅著那散發著黴臭、扣子也脫落了的座位皮面。迪達勒斯先生抽著鼻子，蹙眉朝下望望說：“除非是我完全誤會了……妳覺得怎麽樣，馬丁？”“我也這麽認為，”馬丁·坎寧翰說。布盧姆先生把大腿放下來。虧得我洗了那個澡。腳上感到很清爽。可要是弗萊明大媽替我把這雙短襪補得更細壹點就好了。迪達勒浙先生無可奈何地嘆了口氣。“這畢竟是，”他說，“世界上最自然不過的事。”“湯姆·克南露面了嗎？”馬丁·坎寧翰慢條斯理地撚著胡子梢兒，問道。“來啦，”布盧姆先生回答說：“他跟內德·蘭伯特[13]和海因斯[14]壹道坐在後面哪。”“還有科尼、凱萊赫本人呢？”鮑爾先生問。“他到公墓去啦，”馬丁·坎寧翰說。“今天早晨我遇見了麥科伊，”布盧姆先生說，“他說他盡可能來。”馬車猛地停住了。“怎麽啦？”“堵車了。”“咱們這是在哪兒呢？”布盧姆先生從車窗裏探出頭去。“大運河，”他說。煤氣廠。聽說這能治百日咳哩。虧得米莉從來沒患上過。可憐的娃娃們!痙攣得都蜷縮成壹團了，臉上青壹塊紫壹塊的。真夠受的。相形之下，她患的病倒比較輕，不過是麻疹而已。煎亞麻籽[15]。猩紅熱。流行性感冒。我這是在替死神兜攬廣告哪。可別錯過這個機會。狗收容所就在那邊。可憐的老阿索斯[16]!好好照料阿索斯，利奧波德，這是我最後的願望。願妳的旨意實現[17]。對墳墓裏的人們我們總是唯命是從。那是他彌留之際潦潦草草寫下的。狗傷心得衰竭而死。那是壹只溫和馴順的家畜。老人養的狗通常都是這樣的。吧嗒壹聲壹滴雨點落在他的帽子上。他縮回脖子。接著，壹陣驟雨嘀嘀嗒嗒地落在灰色的石板路上。奇怪，稀稀落落的，就像是漏勺濾下來的。我料到會下。想起來啦，我的靴子咯吱咯吱直響來著。“變天啦，”他安詳地說。“可惜沒壹直晴下去，”馬丁·坎寧翰說。“鄉下可盼著雨哪，”鮑爾先生說，“太陽又出來啦。”迪達勒斯先生透過眼鏡凝視著那遮著壹層雲彩的太陽，朝天空默默地發出詛咒。“它就跟娃娃的屁股壹樣沒準兒，”他說。“咱們又走啦。”馬車又轉動起那硬邦邦的軲轆了。他們的身子輕輕地晃悠著。馬丁·坎寧翰加快了撚胡須梢兒的動作。“昨天晚上湯姆·克南真了不起，”他說，“帕迪·倫納德[18]當面學他那樣兒取笑他。”“噢，馬丁，把他的話都引出來吧，”鮑爾先生起勁地說，“西蒙，妳等著聽克南對本·多拉德唱的《推平頭的小夥子》[19]所做的評論吧。”“了不起，”馬丁·坎寧翰用誇張的口氣說，“馬丁啊，他把那支純樸的民歌唱絕了，是我這輩子所聽到的氣勢最為磅礴的演唱。”“氣勢磅礴，”鮑爾先生笑著說，“他最喜歡用這個字眼，還愛說‘回顧性的編排’。”[20]“妳們讀了丹·道森的演說嗎？”馬丁·坎寧翰問。“我還沒讀呢，”迪達勒斯先生說，“登在哪兒啦？”“今天早晨的報紙上。”布盧姆先生從內兜裏取出那張報。我得給她換那本書。“別，別，”迪達勒斯先生連忙說，“回頭再說吧。”布盧姆先生的目光順著報紙過往下掃視著訃聞欄：卡倫、科爾曼、迪格納穆、福西特、勞裏、瑙曼、皮克。是哪個皮克[21]呢？是在克羅斯比——艾萊恩那兒工作的那家夥嗎？不對，是厄布賴特教堂同事。報紙磨破了，上頭的油墨字跡很快就模糊了。向“小花”[22]致以謝忱。深切的哀悼。遺族難以形容的悲慟。久患頑癥，醫治無效，終年八十八歲。為昆蘭舉行的周月追思彌撒。仁慈的耶穌，憐憫他的靈魂吧。親人亨利已遁去，住進天室今月彌，遺族哀傷並悲泣，翹盼蒼穹重相聚。我把那個信封撕掉了嗎？撕掉啦。我在澡堂子裏看完她那封信之後，放在哪兒啦？他拍了拍背心上的兜。在這兒放得安安妥妥的。親人亨利已遁去。趁著我的耐心還沒有耗盡。國立小學。米德木材堆放場。出租馬車停車場。如今只剩下兩輛了。馬在打磕睡，肚子鼓得像壁虱。馬的頭蓋上，骨頭太多了。另壹輛載著客人轉悠哪。壹個鐘頭以前，我曾打這兒經過。馬車夫們舉了舉帽子。在布盧姆先生這扇車窗旁邊，壹個彎著腰的扳道員忽然背著電車的電桿直起了身子。難道他們不能發明壹種自動裝置嗎？那樣，車輪轉動得就更便當了。不過，那樣壹來就會砸掉此人飯碗了吧？但是另壹個人都會撈到制造這種新發明的工作吧？安蒂恩特音樂堂。眼下什麽節目也沒上演。有個身穿壹套淡黃色衣服的男子，臂上佩帶著黑紗。他服的是輕喪，不像是怎麽悲傷的樣子。興許是個姻親吧。他們默默地經過鐵道陸橋下聖馬可教堂那光禿禿的講道坊，又經過女王劇院。海報牌上是尤金·斯特拉頓[23]和班德曼·帕默夫人。也不曉得我今天晚上能不能去看《麗亞》。我原說是要去的。要麽就去看《基拉尼的百合》[24]吧？由埃爾斯特·格萊姆斯歌劇團演出。做了大膽的革新。剛剛刷上去、色彩鮮艷的下周節目預告：《布裏斯托爾號的愉快航行》[25]。馬丁·坎寧翰總能替我弄到壹張歡樂劇院的免費券吧。得請他喝上壹兩杯，反正是壹個樣。下午他[26]就來了。她的歌兒。普拉斯托帽店。紀念菲利普·克蘭普頓爵士[27]的噴泉雕像。這是誰[28]呀？“妳好!”馬丁·坎寧翰邊說邊把巴掌舉到額頭那兒行禮。“他沒瞧見咱們，”鮑爾先生說，“啊，他瞧見啦。妳好!”“是誰呀？”迪達勒斯先生問。“是布萊澤斯·博伊蘭，”鮑爾先生說，他正摘下帽子讓他的鬈發透透風哪。此刻我剛好想到了他。迪達勒斯先生探過身去打招呼。紅沙洲餐廳[29]的門口那兒，白色圓盤狀的草帽閃了壹下，作為回禮。瀟灑的身影過去了。布盧姆先生端詳了壹下自已左手的指甲，接著又看右手的。是呀，指甲。除了魅力而外，婦女們，她，在他身上還能看得到旁的什麽呢？魅力。他是都柏林最壞的家夥，卻憑著這壹點活得歡歡勢勢。婦女們有時能夠感覺出對方是個什麽樣的人。這是壹種本能。然而像他那種類型的人嘛。我的指甲。我正瞅著指甲呢。修剪得整整齊齊。然後，我就獨自在想著。渾身的皮肉有點兒松軟了。我能發覺這壹點，因為我記得原先是什麽樣子。這是怎麽造成的呢？估計是肉掉了，而皮膚收縮得卻沒那麽快。但是身材總算保持下來了。依然保持了身材。肩膀。臀部。挺豐滿的。舞會的晚上換裝時，襯衣後擺竟夾在屁股縫兒裏了。他十指交叉，夾在雙膝之間，感到心滿意足，茫然地環視著他們的臉。鮑爾先生問：“巡回音樂會進行得怎樣啦，布盧姆？”“哦，好極啦，”布盧姆先生說，“我聽說，頗受重視哩。妳瞧，這可真是個好主意……”“妳本人也去嗎？”“哦，不，”布盧姆先生說，“說實在的，我得到克萊爾郡[30]去辦點私事。妳要知道，這個計劃是把幾座主要城鎮都轉上壹圈。這兒鬧了虧空，可以上那兒去彌補。”“可不是嘛，”馬丁·坎寧翰說，“瑪麗·安德森[31]眼下在北邊哪。妳們有能手嗎？”“路易斯·沃納[32]是我老婆的經紀人，”布盧姆先生說，“啊，對呀，所有那些第壹流的我們都能邀來。我希望J·C.多伊爾和約翰·麥科馬克[33]也會來。確實是出類拔萃的。”“還有夫人[34]哪，”鮑爾先生笑瞇瞇地說，“壓軸兒的。”布盧姆先生松開手指，打了個謙恭和藹的手勢，隨即雙手交叉起來。史密斯·奧布賴恩[35]。有人在那兒放了壹束鮮花。女人。準是他的忌日嘍。多福多壽。[36]馬車從法雷爾[37]所塑造的那座雕像跟前拐了個彎。於是，他們就聽任膝頭毫無聲息地碰在壹起。“靴子……”壹個衣著不起眼的老人站在路邊，舉著他要賣的東西，張著嘴，靴。“靴子帶兒，壹便士四根。”不曉得此人是怎麽被除名的。本來他在休姆街開過自己的事務所。跟與摩莉同姓的那位沃德福德郡政府律師特威迪在同壹座房屋裏。打那時候起，就有了那頂大禮帽。住昔體面身份的遺跡。[38]他還服著喪哪。可憐的苦命人，潦倒不堪!像是守靈夜的鼻煙似的，被人踢來踢去。[39]奧卡拉漢已經落魄了[40]。還有夫人[41]哪。十壹點二十分了。起床啦。弗萊明大媽已經來打掃了。她壹邊哼唱，壹邊梳理頭發。我要，又不願意。[42]不，應該是，我願意，又不願意。[43]她在端詳自己的頭發梢兒分叉了沒有。我的心跳得快了壹點兒。[44]唱到tre這個音節時，她的嗓音多麽圓潤，聲調有多麽淒切。鶇鳥。畫眉。畫眉壹詞正是用來形容這種歌喉的。他悄悄地掃視了壹下鮑爾先生那張五官端正的臉。鬢角已花白了。他是笑瞇瞇地提到夫人的，我也報以微笑。微微笑，頂大用。也許只是出於禮貌吧。蠻好的壹個人。人家說他有外遇，誰曉得是真是假？反正對他老婆來說，這可不是什麽愉快的事。然而他們又說——是什麽人告訴我的來著？並沒有發生肉體關系。誰都會認為，那樣很快就會吹臺的。對啦，是克羅夫頓[45]。有個傍晚撞見他正給她帶去壹磅牛腿扒。她是幹什麽的來著？朱裏飯店的酒吧女招待，要麽就是莫伊拉飯店的吧？他們從那位披著八鬥篷的解放者[46]的銅像下面經過。馬丁·坎寧翰用臂肘輕輕地碰了碰鮑爾先生。“呂便支族的後裔[47]，”他說。壹個留著黑胡須的高大身影，彎腰拄著拐棍，趔趔趄趄地繞過埃爾韋裏的象記商店[48]拐角，只見壹只張著的手巴掌彎過來放在脊梁上。“保留了原始的全部英姿，”鮑爾先生說。迪達勒斯先生目送著那抱著沈重腳步而去的背影，溫和地說：“就欠惡魔沒弄斷妳那脊梁骨的大筋啦!”鮑爾先生在窗邊壹手遮著臉，笑得彎了腰。這時馬車正從格雷[49]的雕像前經過。“咱們都到他那兒去過了，”馬丁·坎寧翰直率地說。他的目光同布盧姆先生的相遇。他捋捋胡子，補上壹句：“喏，差不多人人都去過啦。”布盧姆先生望著那些同車人的臉，抽冷子熱切地說了起來：“關於呂便·傑和他兒子，有個非常精彩的傳聞。”“是船家那檔子事嗎？”鮑爾先生問。“是啊。非常精彩吧？”“什麽事呀？”迪達勒斯先生問，“我沒聽說。”“牽涉到壹位姑娘，”布盧姆先生講起來了，“於是為了安全起見，他打定主意把兒子送到曼島[50]上去。可是爺兒倆正……”“什麽？就是那個聲名狼藉的小夥子嗎？”“是啊，”布盧姆先生說，“爺兒倆正要去搭船，他卻想跳下水去淹死……”“淹死巴拉巴[51]!老天爺，我但願他能淹死!”鮑爾先生從那用手遮住的鼻孔裏發出的笑聲持續了好半晌。“不是，”布盧姆先生說，“是兒子本人……”馬丁·坎寧翰粗暴地插嘴說，“呂便·傑和他兒子沿著河邊的碼頭往下走，正準備搭乘開往曼島的船，那個小騙子忽然溜掉，翻過堤壩縱身跳進了利菲河。”“天哪!”迪達勒斯先生驚嚇得大吼壹聲，“他死了嗎？”“死!”馬丁·坎寧翰大聲說，“他可死不了!有個船夫弄來根竿子，鉤住他的褲子，把他撈上岸，半死不活地拖到碼頭上他老子跟前。全城的人有壹半都在那兒圍觀哪。”“是啊，”布盧姆先生說，“最逗的是……”“而呂便·傑呢，”馬丁·坎寧翰說，“為了酬勞船夫救了他兒子壹條命，給了他兩個先令。”從鮑爾先生手下傳來壹聲低微的嘆息。“哦，可不是嘛，”馬丁·坎寧翰斬釘截鐵地說，“擺出大人物的架勢，賞了他壹枚兩先令銀幣。”“非常精彩，對嗎？”布盧姆先生殷切地說。“多付了壹先令八便士，”迪達勒斯先生用冷漠的口吻說。鮑爾先生忍俊不禁，馬車裏回蕩著低笑聲。納爾遜紀念柱[52]。“八個李子壹便士!八個才壹便士!”“咱們最好顯得嚴肅壹些，”馬丁·坎寧翰說。迪達勒斯先生嘆了口氣。“不過，說實在的，”他說，“即便笑壹笑，可憐的小帕狄也不會在意的。他自己就講過不少非常逗趣兒的話。”“天主寬恕我!”鮑爾先生用手指揩著盈眶的淚水說，“可憐的帕迪!壹個星期前我最後壹次見到他的時候，他還跟平素壹樣那麽精神抖擻呢。我再也設想到會這麽乘馬車給他送葬。他撇下咱們走啦。”“戴過帽子[53]的小個兒當中，難得找到這麽正派的，”迪達勒斯先生說，“他走得著實突然。”“衰竭，”馬丁·坎寧翰說，“心臟。”他悲痛地拍拍自己的胸口。滿臉通紅，像團火焰。威士忌喝多了。紅鼻頭療法。拼死拼活地灌，把鼻頭喝成灰黃色的了。為了把鼻頭變成那種顏色，他錢可沒少花。鮑爾先生定睛望著往後退去的那些房屋，黯然神傷。“他死得真是突然，可憐的人，”他說。“這樣死再好不過啦，”布盧姆先生說。大家對他膛目而視。“壹點兒也沒受罪，”他說，“壹眨眼就都完啦。就像在睡眠中死去了似的。”沒有人吭氣。街的這半邊死氣沈沈。就連白天，生意也是蕭條的：土地經紀人，戒酒飯店[54]，福爾克納鐵路問訊處，文職人員培訓所，吉爾書店，天主教俱樂部，盲人習藝所。這是怎麽回事呢？反正有個原因。不是太陽就是風的緣故。晚上也還是這樣。只有壹些掃煙囪的和做粗活的女傭。在已故的馬修神父[55]的庇護下。巴涅爾紀念碑的基石。衰竭。心臟。[56]前額飾有白色羽毛的幾匹白馬，在街角的圓形建築那兒拐了個彎兒，飛奔而來。壹口小小的棺材壹閃而過。趕看去下葬哩。壹輛送葬馬車。去世的是未婚者。已婚者用黑馬。單身漢用花斑馬。修女用棕色的。“實在可惜，”馬丁·坎寧翰先生說，“還是個娃娃哩。”壹張侏儒的臉，像小魯迪的那樣紫紅色而布滿皺紋。壹副侏儒的身軀，油灰壹般軟塌塌的，陳放在襯了白布的松木匣子裏。費用是喪葬互相會給出的。每周付壹便士，就能保證壹小塊草地。咱們這個小乞丐。小不點兒。無所謂。這是大自然的失誤。娃娃要是健康的話，只能歸功於媽媽。否則就要怪爸爸[57]。但願下次走點運。“可憐的小家夥，”迪達勒斯先生說，“他總算沒嘗到人世間的辛酸。”馬車放慢速度，沿著拉特蘭廣場的坡路往上走。骨骼咯咯響，顛簸石路上。不過是個窮人，沒入肯認領[58]。“在生存中，”[58]馬丁·坎寧翰說。“然而最要不得的是，”鮑爾先生說，“自尋短見的人。”馬丁·坎寧翰匆匆地掏出懷表，咳嗽壹聲，又塞了回去。“給壹家人帶來莫大的恥辱，”鮑爾先生又補上壹句。“當然是壹時的精神錯亂，”馬丁·坎寧翰斬釘截鐵地說，“咱們應該用更寬厚的眼光看這個問題。”“人家都說幹這種事兒的是懦夫，”迪達勒斯先生說。“那就不是咱們凡人所能判斷的了，”馬丁·坎寧翰說。布盧姆先生欲言又止。馬丁·坎寧翰那雙大眼睛，而今把視線從我身上移開了。他通情達理，富於惻隱之心，天資聰穎。長得像莎士比亞。開口總是與人為善。本地人對那種事兒和殺嬰是毫不留情的。不許作為基督教徒來埋葬。早先竟往墳墓中的死者心臟裏打進壹根木樁[60]，惟恐他的心臟還沒有破碎。其實，他們有時也會懊悔的，不過已經來不及了。在河床裏發現他的時候，手裏還死命地摸住蘆葦呢。他[61]瞅我來著。還有他那娘兒們——壹個不可救藥的醉鬼。壹次次地為她把家安頓好，然而幾乎壹到星期六她就把家具典當壹空，讓他去贖。他過著像是在地獄裏壹般的日子。即便是壹顆石頭做的心臟，也會消磨殆盡的。星期壹早晨，他又用肩膀頂著軲轆重新打鼓另開張。老天爺，那天晚上她那副樣子真有瞧頭。迪達勒斯告訴過我，他剛好在場。她喝得醉醺醺的，掄著馬丁的雨傘歡蹦亂跳。他們稱我作亞洲的珍寶，亞洲的珍寶日本的藝妓[62]。他把視線從我身上移開了。他明白。骨骼咯咯響。驗屍的那個下午。桌上擺著個貼有紅標簽的瓶子。旅館那個房間裏掛著壹幅幅狩獵圖。令人窒息的氣氛。陽光透過威尼新式軟百葉簾射了進來。驗屍官那雙毛茸茸的大耳朵泍浴在陽光下。茶房作證。起先只當他還睡著呢。隨後見到他臉上有些黃道道。已經滑落到床腳了。法醫驗明為：服藥過量。意外事故致死。遺書：致吾兒利奧波德。再也嘗不到痛苦了。再也醒不過來了。無人肯認領。馬車沿著布萊辛頓街轆轆地疾馳著。顛簸石路上。“我看咱們正飛跑著哪，”馬丁·坎寧翰說。“上天保佑，可別把咱們這車人翻在馬路上，”鮑爾先生說。“但願不至於，”馬丁·坎寧翰說，“明天在德國有壹場大賽——戈登、貝納特[63]。”“唉呀，”迪達勒斯先生說，“那確實值得壹看。”當他們拐進伯克利街時，水庫附近壹架手搖風琴迎面送來壹陣喧鬧快活的遊藝場音樂，走過去後，樂聲依然尾隨著。這兒可曾有人見過凱利？[64]凱歌的凱，利益的利。接著就是《掃羅》中的送葬曲[65]。他壞得像老安東尼奧，撇下了我孤苦伶仃![66]足尖立地旋轉!仁慈聖母瑪利亞醫院[67j。這是埃克爾斯街，我家就在前邊。[68]壹座龐大的建築，那裏為絕癥患者所設的病房。真令人感到鼓舞。專收垂死者的聖母濟貧院。太平間就在下面，很便當。賴爾登老太太[69]就是在那兒去世的。那些女人的樣子好嚇人呀。用杯子餵她東西吃，調羹在嘴邊兒蹭來蹭去。然後周圍屏遮起她的床，等著她咽氣。那個年輕的學生[70]多好啊，那壹次蜜蜂蜇了我，還是他替我包紮的。他們告訴我，如今他轉到產科醫院去了。從壹個極端到了另壹個極端。馬車急轉了個彎，驀地停住了。“又出了什麽事？”身上打了烙印的牛，分兩路從馬車的車窗外走過去，哞哞叫著，無精打采地挪動著帶腳墊的蹄子，尾巴在瘦骨嶙嶙、巴著糞的屁股上徐徐地甩來甩去。打了豬紅色印證的羊，嚇得咩咩直叫，在牛群外側或當中奔跑。“簡直像是移民壹樣，”鮑爾先生說。“嘚兒!”，馬車夫壹路吆喝著，揮鞭啪啪地打著牲口的側腹。“嘚兒!躲開!”[71]這是星期四嘛。明天該是屠宰日啦。懷仔的母牛。卡夫[72]把它們按每頭約莫二十七鎊的代價出售。興許是運到利物浦去的。給老英格蘭的烤牛肉[73]。他們把肥嫩的牛統統買走了。這下子連七零八碎兒都沒有了，所有那些生料——皮啦，毛啦，角啦。壹年算下來，蠻可觀哩，單打壹的牛肉生意。屠宰場的下腳料還可以送到鞣皮廠去或者制造肥皂和植物黃油。不曉得那架起重機如今是不是還在克朗西拉[74]從火車上卸下那些次等的肉。馬車又穿過牲畜群繼續前進了。“我不明白市政府為什麽不從公園大門口鋪壹條直通碼頭的電車道？”布盧姆先生說，“這麽壹來，所有這些牲口就都可以用貨車運上船了。”“那樣也就不至於堵塞道路啦，”馬丁·坎寧翰說。“完全對，他們應該這麽做。”“是啊，”布盧姆先生說，“找還常常轉另外壹個念頭：要像米蘭市那樣搞起市營的殯儀電車[75]，妳們曉得吧。把路軌壹直鋪到公墓門口，設置專用電車——殯車、送葬車，全齊了。妳們明白我的意思吧？”“那可是個奇妙的主意，”迪達勒斯先生說，“再掛上壹節軟臥和高級餐車。”“對科尼來說，前景可不美妙啊，”鮑爾先生補充了壹句。“怎麽會呢？”布盧姆先生轉向迪達勒斯先生問道，“不是比坐雙駕馬車奔去體面些嗎？”“嗯，說得有點兒道理，”迪達勒斯先生承認了。“而且，”馬丁·坎寧翰說，“有壹次殯車在敦菲角[76]前面拐彎的時候翻啦，把棺材扣在馬路上。像那樣的事，也就不會發生了。”“那回太可怕啦，”鮑爾先生面呈懼色地說，“屍首都滾到馬路上去了。可怕啊!”“敦菲領先，”迪達勒斯先生點著頭說，“爭奪戈登·貝納特獎杯。”“頌贊歸於天主!”馬丁·坎寧翰虔誠地說。咕咚!車子翻了。壹副棺材撲通壹聲跌到路上，崩開了。帕狄·迪格納穆身著過於肥大的褐色衣服，被拋出來，僵直地在塵埃中打滾。紅臉膛如今已呈灰色。嘴巴咧開來，像是在問究竟出了啥事兒。完全應該替他把嘴闔上，張著的模樣太嚇人了。內臟也腐爛得快。把壹切開口都堵上就好得多。對，那也堵起來。用蠟。括約肌松了，壹古腦兒封上。“敦菲酒館到啦，”當馬車向右拐的時候，鮑爾先生宣告說。敦菲角。停看好幾輛送葬回來的車。人們在借酒澆愁。可以在路過歇上壹會兒。這是開酒店的上好地點。估計我們歸途會在這兒停下來，喝上壹杯，為他祝祝冥福，大家也聊以解憂。長生不老劑[77]。然而假定現在發生了這樣壹檔子事。倘若翻滾的當兒，他身子給釘子紮破了，他會不會流血呢？我猜想，也許流，也許不流。要看紮在什麽部位了。血液循環已經停止了。然而碰著了動脈，就可能會滲出點兒血來。下葬時，裝裹不如用紅色的——深紅色。他們沿著菲布斯巴斯街默默前進。剛從公墓回來的壹輛空殯車迎面擦過，馬蹄嘚嘚嘚響著，壹派輕松模樣。克羅斯岡斯橋；皇家運河。河水咆哮著沖出閘門。壹條駛向下遊的駁船上，在壹堆堆的泥炭當中，站著條漢子，船閘旁的纖路上，有壹匹松松地系著韁繩的馬。布加布出航[78]。他們用眼睛盯著他。他乘了這條用壹根纖繩拽著的木排，順著涓涓流淌、雜草蔓生的河道，涉過葦塘，穿過爛泥，越過壹只只堵滿淤泥的細長瓶子，壹具具腐爛的狗屍，從愛爾蘭腹地漂向海岸。阿斯隆、穆林加爾、莫伊谷[79]，我可以沿著運河徒步旅行去看望米莉。要麽就騎自行車前往。租壹匹老馬，倒也安全。雷恩[80]上次拍賣的時候倒是有過壹輛，不過是女車。發展水路交通。詹姆斯·麥卡恩[81]以用擺渡船把我送過渡口為樂。這種走法要便宜壹些。慢悠悠地航行。是帶篷的船。“可以坐去野營。還有靈柩船，從水路去升天堂。也許我不寫信就突然露面。徑由萊克斯利普和克朗西拉，通過壹道接壹道船閘順流而下，直抵都柏林。從中部的沼澤地帶運來了泥炭。致敬——他舉起褐色草帽，向帕狄·迪格納穆致敬。他們的馬車從布賴恩·勃羅馬酒家[82]前經過。墓地快到了。“不曉得咱們的朋友弗格蒂[83]情況怎樣了，”鮑爾先生說。“不如去問問湯姆·克南·”迪達勒斯先生說。“怎麽回事？”馬丁·坎寧翰說，“把他撇下，聽任他去抹眼淚吧，是嗎？”“形影雖消失，”迪達勒斯先生說，“記憶誠可貴[84]”。馬車向左拐，走上芬格拉斯路[85]。右側是石匠作坊。最後壹段工序。狹長的場地，密密匝匝地擠滿默默無言的雕像。白色的，悲慟的。有的安詳地伸出雙手，有的憂傷地下跪，手指著什麽地方。還有削下來的石像碎片。在壹片白色沈默中哀訴著。為您提供最佳產品。紀念碑建造師及石像雕刻師托馬斯·H·登納尼。走過去了。教堂同事吉米·吉爾裏的房屋前，壹個老流浪漢坐在人行道的欄石上，壹邊嘟囔著，壹邊從他那雙開了口、臟成褐色的大靴子裏倒著泥土和石子兒。他已走到人生旅途的盡頭。車子經過壹座接壹座荒蕪不堪的花園[86]，壹幢幢陰森森的房屋。鮑爾先生用手指了指。“那就是蔡爾茲被謀殺的地方，”他說，“最後那幢房子。”“可不是嘛，”迪達勒斯先生說，“可怕的兇殺案。西摩·布希[87]讓他免於訴訟。謀殺親哥哥。或者據說是這樣。”“檢查官沒有掌握證據，”鮑爾先生說。“只有旁證，”馬丁·坎寧翰補充說，“司法界有這麽壹條準則，寧可讓九十九個犯人逃脫法網，也不能錯判壹個無辜者有罪。[88]”他們望了望。壹座兇宅。它黑魆魆地向後退去。拉上了百葉窗，沒有人住，花園裏長滿了雜草。這地方整個都完了。被冤枉地定了罪。兇殺。兇手的形象留在被害者的視網膜上。人們就喜歡讀這類故事。在花園裏發現了男人的腦袋啦。她的穿著打扮啦。她是怎樣遇害的啦。新近發生的兇殺案。使用什麽兇器。兇手依然逍遙法外。線索。壹根鞋帶。要掘墓驗屍啦。謀殺的內情總會敗露[89]。這輛馬車太擠了。她可能不願意我事先不通知壹聲就這麽忽然跑來。對女人總得謹慎壹些。她們脫褲衩時，只要撞上壹回，她們就永遠也不會饒恕妳。她已經十五歲了嘛。前景公墓[90]的高柵欄像漣漪般地從他們的視野裏淌過。幽暗的白楊樹林，偶爾出現幾座白色雕像。雕像越來越多起來，白色石像群集在樹間，白色人像及其斷片悄無聲息地豎立著，在虛空中徒然保持著各種姿態。車輪的鋼圈嘎的壹聲蹭著人行道的欄石，停了下來。馬丁·坎寧翰伸出胳膊，擰轉把手，用膝蓋頂開了車門。他下了馬車，鮑爾先生和迪達勒斯先生跟著也下去了。趁這會子把肥皂挪個窩兒吧。布盧姆先生的手麻利地解開褲子後兜上的鈕扣，將巴在紙上的肥皂移到裝手絹的內兜裏。他邊跨下馬車，邊把另壹只手攥著的報紙放回兜裏。簡陋的葬禮，壹輛大馬車，三輛小的。還不都是壹樣。擡棺人，金色韁繩，安魂彌撒，放吊炮。為死亡擺排場。殿後的馬車對面站著個小販，身旁的手推雙輪車上放著糕點和水果。那是些西姆內爾糕餅[91]，整個兒粘在壹起了。那是給死者上供用的糕點。狗餅幹[92]。誰吃？正從墓地往外走的送葬者。他跟隨著同伴們。接著就是克南先生和內德·蘭伯特。海因斯也走在他們後面。科尼·凱萊赫站在敞著門的靈車旁邊，取出壹對花圈，並將其中的壹個遞給了男孩子。剛才那個娃娃的送葬行列不知消失到哪兒去了？從芬格拉斯[93]那邊來了壹群馬，吃力地邁著沈重的步子，拖著壹輛載有龐大花崗石的大車，發出的嘎嘎響聲打破了葬禮的沈寂，走了過去。在前邊領路的車把式向他們點頭致意。如今是靈柩了。盡管他已死去，卻比我們先到了。[94]馬扭過頭來望著棺材，頭上那根羽毛飾斜插向天空。它兩眼無神：軛具勒緊了脖子，像是壓迫著壹根血管還是什麽的。這些馬曉不曉得自己每天拉車運些什麽到這兒來？每天準有二三十檔子葬事。新教徒另有傑羅姆山公墓。普天之下，每分鐘都在舉行著葬禮。要是成車地用鐵鍁鏟進土星，就會快上好幾倍。每小時埋上成千上萬。世界上人太多了。送葬者從大門裏走了出來。壹個婦女和壹個小姑娘。婦女的相貌刁悍，尖下巴頦兒，看上去是個胡亂討價還價的那號人，歪戴著壹頂軟帽。小姑娘滿臉灰塵和淚痕，她挽著婦人的臂，仰望著，等待要她號哭的信號。魚壹般的臉，鐵青而毫無血色。殯殮工們把棺材扛在肩上，擡進大門。屍體沈得很。方才我從浴缸裏邁出來，也覺得自己的體重增加了。死者領先，接著是死者的朋友。科尼·凱萊赫和那個男孩子拿著花圈跟在後面。挨著他們的是誰？啊，是死者的內弟。大家都跟著走。馬丁·坎寧翰悄聲說：“當妳在布盧姆面前談起自殺的事來時，我心裏感到萬分痛苦。”“為什麽？”鮑爾先生小聲說，“怎麽回事？”“他父親就是服毒自殺的，”馬丁·坎寧翰跟他交頭接耳地說，“生前在恩尼斯[95]開過皇後飯店。妳不是也聽見他說要去克萊爾嗎？那是忌辰。”“啊，天啊!”鮑爾先生壓低嗓門說，“我這是頭壹回聽說。是服毒嗎？”他回過頭去，朝那張有著壹雙沈思的烏黑眼睛的臉望去。那人邊說話，邊跟著他們走向樞機主教的陵墓[96]。“上保險了嗎？”“我想壹定上啦，”克南先生說，“然而保險單已經抵押出去，借了壹大筆錢。馬丁正想辦法把那個男孩子送到阿爾坦[97]去。”“他撇下了幾個孩子？”“五個。內德·蘭伯特說過，他要想方設法把壹個女孩子送進托德[98]去。”“真夠慘的，”布盧姆輕聲說，“五個幼小的孩子。”“對可憐的妻子來說，是個很大的打擊，”克南先生又補上壹句。“說得是啊，”布盧姆先生隨聲附和道。如今，她勝利地活過了他。他低頭望了望自己塗油擦得鋥亮的靴子。她的壽數比他長。失去了丈夫。對她來說，這死亡比對我關系重大。總有壹個比另壹個長壽。明智的人說，世上的女人比男人多。[99]安慰她吧：妳的損失太慘重了。我希望妳很快就跟隨他而去。只有對信奉印度教的寡婦才能這麽說。[100]她會再婚的。嫁給他嗎？不。然而誰曉得以後會怎樣呢？老女王去世後，就不興守寡了。用炮車運送。維多利亞和阿爾伯特。在福洛格摩舉行的追悼儀式。[101]可後來她還是在軟帽上插了幾朵紫羅蘭。在心靈深處[102]，她畢竟好虛榮的。這壹切都是為了壹個影子。女王的配偶而已，連國王也不是。她兒子的位分才是實實在在的。那可以有新的指望[103];不像她想要喚回來而白白等待著的過去。過去是永遠也不復返了。總得有人先走。孤零零地入土，不再睡在她那溫暖的床上了。“妳好嗎，西蒙？”內德·蘭伯特壹邊握手，壹邊柔聲地說，“近壹個月來，連星期天也壹直沒見著妳啦。”“從來沒這麽好過。科克這座城市[104]裏，大家都好嗎？”“復活節的星期壹，我去看科克公園的賽馬[105]了，”內德·蘭伯特說，“還是老壹套，六先令八便士[106]。我是在狄克·蒂維家過的夜。”“狄克這個實實在在的人，他好嗎？”“他的頭皮和蒼天之間己經毫無遮攔啦，”內德·蘭伯特回答說。“哎呀，我的聖保羅!”迪達勒斯先生抑制著心頭的驚愕說，“狄克·蒂維歇頂了嗎？”“馬丁正在為那些孩子們募集壹筆捐款，”內德·蘭伯特指著前邊說，“每人幾先令。讓他們好歹維持到保險金結算為止。”“對，對，”迪達勒斯先生遲遲疑疑地說，“最前面的那個是大兒子吧？”“是啊，”內德·蘭伯特說，“挨著他舅舅。後面是約翰·亨利·門頓[107]。他認捐了壹鎊。”“我相信他會這麽做的，”迪達勒斯先生說，“我經常對可憐的帕狄說，他應該在自己那份工作上多下點兒心。約翰·亨利並不是世界上最壞的人。”“他是怎麽砸的飯碗？”內德·蘭伯特問道，“酗酒，還是什麽？”“很多好人都犯這個毛病，”迪達勒斯先生嘆了口氣說。他們在停屍所小教堂的門旁停下了。布盧姆先生站在手執花圈的男孩兒後面，俯視著他那梳理得光光整整的頭發和那系著嶄新的硬領、有著凹溝的纖細脖頸。可憐的孩子!也不曉得當他爸爸咽氣時，他在不在場？雙方都不曾意識到死神即將來臨。彌留之際才回光返照，最後壹次認出人來。多少未遂的意願。我欠了奧格雷狄三先令[108]。他能領會嗎？殯殮工把棺材擡進了小教堂。他的頭在哪壹端？過了壹會兒，他跟在別人後頭走進去，在透過簾子射進來的日光下眨巴著眼兒。棺材停放在聖壇前的柩架上，四個角各點燃壹支高高的黃蠟燭。它總是在我們的前邊。科尼·凱萊赫在四個角各放了只花圈，然後向那男孩子打了個手勢，讓他跪下。送葬者東壹個西壹個地紛紛跪在祈禱桌前。布盧姆先生站在後面，離聖水盂不遠。等大家都跪下後，才從兜裏掏出報紙攤開來，小心翼翼地鋪在地上，屈起右膝跪在上面。他將黑帽子輕輕地扣在左膝上，手扶帽檐，虔誠地彎下身去。壹名助祭提著盛有什麽的黃銅桶[109]，從壹扇門後面走了進來，白袍神父跟在後面。他壹只手整理著祭帶，另壹只手扶著頂在他那癩哈蟆般的肚子上的壹本小書。誰來讀這本書？白嘴鴉說：我。[110]他們在柩架前停下步子。神父嗄聲流暢地讀起他那本書來。科菲神父。我曉得他的姓聽上去像“棺材”[111]。哆咪內吶瞇內[112]。他的嘴巴那兒顯得盛氣淩人。專橫跋扈。健壯的基督教徒[113]。任何人斜眼瞧他都要遭殃。因為他是神父嘛。妳要稱作彼得[114]。迪達勒斯曾說，他的肚子會橫著撐破的，就像是盡情地吃了三葉草的羊似的。挺著那麽個大肚子，活像壹只被毒死的小狗。那個人找到了最有趣兒的說法。哼，橫裏撐破。求妳不要審問我，妳的仆人。[115]用拉下文為他們禱告，會使他們覺得自己的身價擡高了些。安魂彌撒。身穿絕妙的號喪者[116]。黑框信紙。妳的名字已經列在祭壇名單[117]上。這地方涼颼颼的。可得吃點好的才行。在昏暗中壹坐就是整個上午，磕著腳後跟，恭候下壹位。連眼睛都像是癩哈蟆的。是什麽使他脹成這樣呢？摩莉壹吃包心菜就肚脹。興許是此地的空氣在作怪。看來彌漫著癘氣。這壹帶必定充滿了在地獄裏般的癘氣。就拿屠夫來說吧：他們變得像生牛排似的。是誰告訴我來著？是默文·布朗[118]。聖沃伯格教堂有壹架可愛的老風琴，已經歷了壹百五十個星霜。在教堂地下靈堂裏，必須不時地在棺材上鑿個窟窿，放出癘氣，點燃燒掉。藍色的，壹個勁兒地往外冒。只要吸上壹口，妳就完蛋啦。我的膝蓋硌得疼了。唔。這樣就好壹些了。神父從助祭提著的桶裏取出壹根頂端呈圓形的棍子，朝棺材上甩了甩。然後他走到另壹頭，又甩了甩。接著他踱了回來，將棍子放回桶裏。妳安息前怎樣，如今還是怎樣。壹切都有明文規定，他照辦就是了。不要讓我們受到誘惑。[119]助祭尖聲細氣地應答著。[120]我常常覺得，家裏不如雇個小男仆。最大不超過十五歲。再大了，自然就……那想必是聖水。灑出來的是永眠。這份差事他準幹膩了。成天朝送來的所有的屍首甩那牢什子。要是他能看到自己在往誰身上灑聖水，也不礙事嘛。每迎來壹天，就有壹批新的，中年漢子，老嫗，娃娃，死於難產的孕婦，蓄胡子的男人，禿頂商人，胸脯小得像麻雀的結核病姑娘。他成年為他們作同樣的禱告，並且朝他們灑聖水，安息吧。如今該輪到迪格納穆了。在天堂裏。[121]說是他即將升天堂或已升入天堂。對每個人都這麽說。這是壹份令人厭煩的差事。可是他總得說點兒什麽。神父闔上聖書走了，助祭跟在後面。科尼·凱萊赫打開側門，掘墓工進來，重新擡起棺材，擡出去裝在他們的手推車上。科尼·凱萊赫把壹只花圈遞給男孩兒，另壹只遞給他舅舅。大家跟在他們後面，走出側門，來到外邊柔和的灰色空氣中。布盧姆先生殿後。他又把報紙折好，放回兜裏，神情嚴肅地俯視著地面，直到運棺材的手推車向左拐去。金屬軲轆磨在砂礫上，發出尖銳的嘎嘎聲。壹簇靴子跟在手推車後面踏出鈍重的腳步聲，沿著墓叢間的小徑走去。咯哩嗒啦咯哩嗒啦硲嚕。主啊，我絕不可在這兒哼什麽小曲兒。“奧康內爾的圓塔[122]，”迪達勒斯先生四下裏望了望說。鮑爾先生用柔和的目光仰望著那高聳的圓錐形塔的頂端。“老丹·奧[123]在他的人民當中安息哪，”他說，“然而他的心臟卻埋在羅馬[124]。這兒埋葬了多少顆破碎的心啊，西蒙!”“她[125]的墳墓就在那兒，傑克，”迪達勒斯先生說，“我不久就會神腿兒躺在她身邊了。任憑天主高興，隨時把我接走吧。”他的精神崩潰了，開始暗自哭泣，稍打著趔趄。鮑爾先生挽住他的胳膊。“她在那兒安息更好，”他體貼地說。“那倒也是，”迪達勒斯先生微弱地喘了口氣說，“假若有天堂的話，我猜想她淮是在那裏。”科尼·凱萊赫從行列裏跨到路邊，讓送葬者抱著沈重的腳步從他身旁踱過去。“真是個令人傷心的場合，”克南先生彬彬有禮地開口說。布盧姆先生闔上眼，悲慟地點了兩下頭。“別人都戴上帽子啦，”克南先生說，“我想，咱們也可以戴了吧。咱們在後尾兒。在公墓裏可不能大意。”他們戴上了帽子。“妳不覺得神父先生念禱文念得太快了些嗎？”克南先生用嗔怪的口吻說。布盧姆先生註視著他那雙敏銳的、掛滿血絲的眼睛，肅然點了點頭。詭譎的眼睛，洞察著內心的秘密。我猜想他是共濟會的，可也拿不準。又挨著他了。咱們在末尾。同舟共濟[126]。巴不得他說點兒旁的。克南先生又加上壹句：“我敢說傑羅姆山公墓舉行的愛爾蘭聖公會[127]的儀式更簡樸，給人的印象也更深。”布盧姆先生謹慎地表示了同意。當然，語言又當作別論。[128]克南先生壹本正經地說：“我就是復活，就是生命。[129]這話觸動人的內心深處。”“是啊，”布盧姆先生說。也許會觸動妳的心，然而對於如今腳尖沖著雛菊、停在六英尺見長、二英尺見寬的棺材裏面的那個人來說，又有什麽價值呢？觸動不了他的心。寄托感情之所在。壹顆破碎了的心。終歸是個泵而已，每天抽送成千上萬加侖的血液。直到有壹天堵塞了，也就完事大吉。此地到處都撂著這類器官，肺、心、肝。生了銹的老泵，僅此而已。復活與生命。人壹旦死了，就是死了。末日的概念。[130]去敲壹座座墳墓，把他們都喊起來。“拉撒路，出來!”[131]然而他是第五個出來的，所以失業了。[132]起來吧!這是末日!於是，每個人都四下裏摸索自己的肝啦，肺啦以及其他內臟。那個早晨要是能把自己湊個齊全，那就再好不過了。顱骨裏只有壹英錢粉末。每英錢合十二克。金衡制[133]。科尼·凱萊赫和他們並排走起來。“壹切都進行得頭等順利，”他說，“怎麽樣？”他用眼睛不慌不忙地打量著他們。警察般的肩膀。吐啦嚕吐啦嚕地哼著小調兒。“正應該這樣，”克南先生說。“什麽？呃？”科尼·凱萊赫說。克南先生請他放心。“後面那個跟湯姆·克南壹道走著的漢子是誰？”約翰·亨利·門頓問，“看來挺面熟。”內德·蘭伯特回過頭去瞥了壹眼。“布盧姆，”他說，“原先，不，我的意思是說現在，有個名叫瑪莉恩·特威迪夫人的女高音歌手。她就是此人的老婆。”“啊，可不是嘛，”約翰·亨利·門頓說，“我己經好久沒見到她了。她長得蠻漂亮。我跟她跳過舞;哦，打那以後，已過了十五個——啊，十七個黃金年月啦。那是在圓鎮的馬特·狄龍[134]家。當年她可有摟頭啦。”他回頭隔著人縫兒望去。“他是什麽人？”他問，“做什麽的？他幹過文具行當吧？壹天晚上我跟他吵過架，記得是在滾木球場上。”內德·蘭伯特笑了笑。“對，他幹過那壹行，”他說，“在威茲德姆·希利的店裏，推銷吸墨紙。”“天哪，”約翰·亨利·門頓說，“她幹嗎要嫁給這麽壹個上不了臺盤的家夥呢？當年她勁頭可足啦。”“如今也不含糊，”內德·蘭伯特說，“他管拉些廣告。”約翰·亨利·門頓那雙大眼睛直勾勾地盯著前面。手推車轉進壹條側徑。壹個身材魁梧的人在草叢裏佇候，舉舉帽子來表示敬意。掘墓工們也用手碰了壹下便帽。“約翰·奧康內爾，”鮑爾先生欣然說，“他從來沒忘記過朋友。”奧康內爾先生默默地和每壹個人握了手。迪達勒斯先生說，“我又來拜望您啦。”“我親愛的西蒙，”公墓管理員悄聲回答說，“我壓根兒不希望您來光顧!”他向內德·蘭伯特和約翰·亨利·門頓致意後，就挨著馬丁·坎寧翰繼續往前走，還在背後擺弄著兩把長鑰匙。“妳們聽說過關於庫姆街的馬爾卡希那檔子事嗎？”他問道。“我沒聽說，”馬丁·坎寧翰說。他們不約而同地把戴著大禮帽的腦袋湊過去，海因斯側耳靜聽。管理員的兩個大拇指勾在打著彎兒的金表鏈上。他朝著他們那壹張張茫然的笑臉，用謹慎的口吻講開了。“人們傳說著這麽個故事，”他說，“壹個大霧彌漫的傍晚，壹對醉鬼到這兒來尋找壹個朋友的墳墓。他們打聽庫姆街的馬爾卡希，人家便告訴他們那人埋在哪兒。他們在霧裏摸索了好壹陣子，果真找到了墳墓。壹個醉鬼拼出了死者的姓名：特倫斯·馬爾卡希。另壹個醉鬼卻朝死者遺孀托人豎起的那座救世主雕像直眨巴眼兒。”管理員翻起眼睛，沖著他們正走邊的壹座墳墓瞅了壹眼。接著說：“他睜大了眼朝那座聖像望了好半晌之後說：‘壹點兒也不像那個人。’又說：‘不管是誰雕的，反正這不是馬爾卡希。’”大家聽了，報以微笑。接著他就遲到後面，去和科尼·凱萊赫攀談，收下對方遞過來的票據，邊走邊翻看看。“全都是故意講的，”馬丁·坎寧翰向海因斯解釋說。“我曉得，”海因斯說，“我也註意到了。”“為的是讓大鼓起勁兒來，”馬丁·坎寧翰說，“純粹是出於好心，決沒有旁的用意。”布盧姆先生欣賞管理員那肥碩、魁梧的身軀。人人都樂意和他往來。約翰·奧康內爾為人正派，是個道地的好人。他身上掛的那兩把鑰匙就像是凱斯[135]商店的廣告似的。不必擔心有人會溜出去。不需要通行證。得到人身保護。葬禮結束後，我得辦理壹下那份廣告。那天我寫信給瑪莎的時候，她闖了進來。我用壹個信封遮住了，上面寫沒寫鮑爾斯橋[136]呢？但願沒有被丟進死信保管處。最好刮刮臉。長出灰胡子茬兒了，那是頭發變灰的兆頭。脾氣也變壞了。灰發中央著銀絲。[137]想想看，給這樣的人做老婆!我納悶他當年是怎麽壯起膽子去向人家姑娘求婚的。來吧，跟我在墳場裏過日子。用這來誘惑她。起初她也許還會很興奮呢。向死神求愛。這裏，夜幕籠罩下，四處躺著死屍。當墳地張大了口的時候，鬼魂從墳墓裏出來。[138]我想，丹尼爾·奧康內爾準是其後裔。是誰來看，常說丹尼爾是個奇怪的、生殖力旺盛的人[139]，同時仍不失為壹位偉大的天主教徒，像個頂天立地的巨人矗立在黑暗中。鬼火。墳墓裏的癘氣。必須把她的心思從這檔子事排遣開才行。不然的話，休想讓她受孕。婦女尤其敏感得厲害。在床上給她講個鬼故事，哄她入睡。妳見過鬼嗎？喏，我見過。那是個漆黑的夜晚。時鐘正敲著十二點。然而只消把情緒適當地調動起來，她們就準會來接吻的。在土耳其，墳墓裏照樣有窯姐兒。只要年輕的時候就著手，凡事都能學到家。在這兒妳興許還能夠勾搭上壹位小寡婦呢。男人就好這個。在墓碑從中談情說愛。羅密歐[140]。給快樂平添情趣。在死亡中，我們與生存為伍。[141]兩頭都銜接上了。那些可憐的死者眼睜睜望著，只好幹著急唄。那就好比讓饑腸轆轆者聞烤牛排的香味，饞得他們心焦火燎。欲望煎熬著人。摩莉很想在窗畔搞來著。反正管理員已有了八個孩子。他此生已見過不少人入土，躺到周圍壹片片的塋地底下。神聖的塋地。倘若豎著埋，就必然可以省出些地方。坐著或跪著的姿勢可就省不了。站著埋嗎？[142]要是有朝壹日大地往下陷，他的腦袋興許會鉆出地面，手還指著什麽地方。地面底下壹準統統成了蜂窩狀，由壹個個長方形的蜂房所構成。而且他把公墓收拾得非常整潔：又推草坪，又修剪邊沿。甘布爾少校[143]管這座傑羅姆山叫作他自已的花園。可不是嘛。應該栽上睡眠花。馬期天斯基[144]曾告訴我說，中國塋地上種著巨大的罌粟，能夠采到優等鴉片。植物園就在前邊。正是侵入到土壤裏的血液給予了新生命。據說猶太人就是本著這個想法來殺害基督教徒的男孩兒的。[145]人們的價碼各不相同。保養得好好的、肥肥胖胖的屍體，上流人士，美食家，對果園來說是無價之寶。今有新近逝世的威廉·威爾金森(審計員兼會計師)的屍體壹具，廉價處理，三鎊十三先令六便士。謹此致謝。我敢說，有了這些屍肥，骨頭、肉、指甲，這片土壤壹定會肥沃極了。壹座座存屍所。令人毛骨悚然。都腐爛了，變成綠色和粉紅色。在濕土裏，也腐爛得快。瘦削的老人不那麽容易爛。然後變成像是牛脂壹般的、幹酪狀的東西。接著就開始發黑，滲出糖漿似的黑液。最後幹癟了。骷髏蛾[146]。當然，細胞也罷，旁的什麽也罷，還會繼續活下去。不斷地變換著。實際上是物質不滅。沒有養分的話，就從自己身上吸吮養分。但是準會繁殖出大量的蛆。土壤裏確實有成群的蛆蠕動著。簡直讓妳“雲”頭轉向。海濱那些漂亮的小姑娘。[147]他心滿意足地望著這壹切。想到其他所有的人都比他先入土，給予他壹種威力感。不曉得他是怎樣看待人生的。嘴裏還壹個接壹個地嘣出笑話，暖壹暖心坎上的褶子。有這麽個關於壹張死亡公報的笑話：“斯珀吉昂今晨四時向天堂出發。現已屆晚間十壹時(關門時間)，尚未抵達。彼得。[148]”至於死者本人，男的橫豎愛聽個妙趣橫生的笑話，女的想知道什麽最時新。來個多汁的梨，或是女士們的潘趣酒[149]，又熱和又濃烈又甜。可以搪潮氣。妳有時候也得笑笑，所以不如這麽做。《哈姆萊特》中的掘基人[150]。顯示出對人類心靈的深邃理解。關於死者，起碼兩年之內不敢拿他們開玩笑。關於死者，除了過去，什麽也別說。[151]等出了喪期再說。難以想象他本人的葬禮將是怎樣的。像是開個玩笑似的。他們說，要是念念自己的訃告，就能延年益壽。使妳返老還童，又多活上壹輩子。“明天妳有幾檔子？”管理員問。“兩檔子，”科尼·凱萊赫說，“十點半和十壹點。”管理員將票據放進自己的兜裏。手推車停了下來。送葬者分散開來，小心翼翼地繞過塋叢，踱到墓穴的兩側。掘墓人把棺材擡過來，棺材前端緊貼著墓穴邊沿撂下，並且在棺材的周圍攏上繩子。要埋葬他了。我們是來埋葬愷撒的。他的三月中或六月中[152]。他不曉得都有誰在場，而且也不在乎。咦，那邊那個身穿膠布雨衣[153]、瘦瘦高高的蠢貨是誰呀？我倒想知道壹下。要是有人告訴我，我情願送點薄禮。總會有個妳再也想不到的人露面。壹個人能夠孤零零地度過壹生。是呀，他能夠。盡管他可以為自己挖好墓穴，但他死後還是得靠什麽人為他蓋土。我們都是這樣。只有人類死後才要埋葬。不，螞蟻也埋葬。任何人首先想到的就是這件事。埋葬遺體。據說魯濱孫·克魯索過的是順從於大自然的生活。喏，可他還是由“星期五”埋葬的呢。[154]說起來，每個星期五都埋葬壹個星期四哩。哦，可憐的魯濱孫·克魯索!妳怎能這樣做？[155]可憐的迪格納穆!這是他最後壹遭兒了，躺在地面上，裝在棺材匣子裏。想到所有那些死人，確實像是在糟踏木料。全都讓蟲子蛀穿了。他們蠻可以發明壹種漂亮的屍架，裝有滑板，屍體就那樣哧溜下去。啊，他們也許不願意用旁人使過的器具來入土。他們可挑剔得很哪。把我埋在故鄉的土壤裏。從聖地取來的壹把土。[156]只有母親和死胎才裝在同壹口棺材裏下葬。我明白這是什麽意思。我明白。為的是即便入土之後，也盡可能多保護嬰兒壹些日子。愛爾蘭人的家就是他的棺材[157]。在地下墓窟裏使用防腐香料，跟木乃伊的想法壹樣。布盧姆先生拿著帽子站在盡後邊，數著那些脫了帽子的腦袋。十二個。我是第十三個。不，那個身穿膠布雨衣的家夥才是第十三個呢。不祥的數目。那家夥究竟是打哪兒突然冒出來的？我敢發誓，剛才他並沒在小教堂裏。關於十三的迷信[158]，那是瞎扯。內德·蘭伯特那套衣服是用柔軟的細花呢做的，色調有點發紫。當我們住在倫巴德西街時，我也有過這樣的壹套。當年他曾經是個講究穿戴的人，往往每天換上三套衣服。我那身灰衣服得叫梅西雅斯[159]給翻改壹下。咦，他那套原來是染過的哩。他老婆——哦，我忘了他是個單身漢——興許公寓老板娘應該替他把那些線頭摘掉。[160]棺材已經由叉開腿站在墓穴搭腳處的工人們徐徐地撂下去，看不到了。他們爬上來，走出墓穴。大家都摘了帽子。統共是二十人。靜默。倘若我們忽然間統統變成了旁人呢。遠方有壹頭驢子在叫。要下雨了。驢並不那麽笨。人家說，誰都沒見過死驢。它們以死亡為恥，所以躲藏起來。我那可憐的爸爸也是在遠處死的。和煦的罄風圍繞著脫帽的腦袋竊竊私語般地吹拂。人們唧唧喳喳起來。站在墳墓上首的男孩子雙手捧著花圈，壹聲不響地定睛望著那黑魆魆、還未封頂的墓穴。布盧姆先生跟在那位身材魁梧、為人厚道的管理員後面移動腳步。剪裁得體的長禮服。興許正在估量著，看下壹個該輪到誰了。喏，這是漫長的安息。再也沒有感覺了。只有在咽氣的那壹剎那才有感覺。準是不愉快透了。開頭兒簡直難以置信。壹定是搞錯了，該死的是旁的什麽人。到對門那家去問問看。且慢，我要。我還沒有。然後，死亡的房間遮暗了。他們要光。[161]妳周圍有人竊竊私語。妳想見見神父嗎？接著就漫無邊際地胡言亂語起來。隱埋了壹輩子的事都在譫語中抖摟出來了。臨終前的掙紮。他睡得不自然。按壹按他的下限瞼吧。瞧瞧他的鼻子是否聳了起來，下顎是否凹陷，腳心是否發黃。既然他是死定了，就索性把枕頭抽掉，讓他在地上咽氣吧。[162]在“罪人之死”那幅畫裏，魔鬼讓他看壹個女人。他只穿著壹件襯衫，熱切地盼望與她擁抱。《露西亞》[163]的最後壹幕。我再也見不到妳了嗎？砰!他咽了氣。終於壹命嗚呼。人們談論妳壹陣子，然後就把妳忘了。不要忘記為他禱告。祈禱的時候要惦記著他。甚至連巴涅爾也是如此，常春藤日[164]漸漸被人遺忘了。然後，他們也接踵而去，壹個接壹個地墜入穴中。眼下我們正為迪格納穆靈魂的安息而禱告。願妳平平安安，沒下地獄。換換環境也蠻好嘛。走出人生的煎鍋，進入煉獄[165]的火焰。他可曾想到過等待著他的那個墓穴？人們說，當妳在陽光下打哆嗦時，就說明妳想到了。有人在墓上踱步。傳喚員來招呼妳了：快輪到妳啦。我在靠近芬格拉斯路那壹帶買下壹塊塋地，我的墓穴就在那裏。媽媽，可憐的媽媽，還有小魯迪也在那裏永眠。掘墓工們拿起鐵鍬，將沈甸甸的土塊兒甩到穴裏的棺材上。布盧姆先生扭開他的臉。倘若他壹直還活著呢？唷!哎呀，那太可怕啦!不，不，他已經死了，當然嘍。他當然已經死啦。他是星期壹咽氣的。應該規定壹條法律，把心臟紮穿，以便知道確已死亡;要麽就在棺材裏放壹只電鐘或壹部電話，裝個帆布做的通氣孔也行。求救信號旗。以三天為限。夏天可擱不了這麽久。壹旦驗明確實斷了氣，還是馬上把棺材封閉起來的好。土坷垃砸下去的聲音越來越小了。已開始被淡忘了。眼不見，心也不想了。管理員移動了幾步，戴好帽子。真夠了。送葬者們舒了口氣，壹個個悄悄地戴上帽子。布盧姆先生也把帽子戴好。他望到那個魁梧的身姿正靈巧地穿過墓叢的迷津拐來拐去。他靜靜地、把握十足地跨過這片悲傷的場地。海因斯在筆記本上匆匆地記著什麽。啊，記名字哪。然而所有的人他都認識啊。咦，朝我走過來了。“我在記名字，”他壓低嗓門說，“妳的教名是什麽來著？我沒把握。”“利，”布盧姆先生說，“利奧波德。妳不妨把麥科伊的名字也寫上。他托付過我。”“查理，”海因斯邊寫邊說，“我曉得。他曾經在《自由人報》工作過。”是這樣的。後來他才在收屍所找到了差事，當路易斯·伯恩[166]的幫手。讓大夫來驗屍倒是個好主意。原來只是憑想象，這下子可以弄明真相了。他是星期二死的。[167]就那樣溜了。收了幾筆廣告費，就攜款逃之夭夭。查理，妳是我親愛的人。[168]所以他才托付我的。啊，好的，不礙事的，我替妳辦就是了，麥科伊。勞駕啦，老夥計，衷心感謝。壹點兒都沒破費，還讓他領了我的情。“我想打聽壹下，”海因斯說，“妳認識那個人嗎？那邊的那個穿，身穿……”他東看看西望望。“膠布雨衣。是的，我瞅見他了，”布盧姆先生說，“現在他在哪兒呢？”“焦勃雨伊，”海因斯邊草草記下邊說，“我不知道他是誰。這是他的姓吧？”他四下裏望了望，走開了。“不是，”布盧姆先生開口說。他轉過身去，想攔住海因斯，“餵，海因斯!”沒聽見。怎麽回事？他到哪兒去啦？連個影兒都沒有了。喏，可真是。這兒可曾有人見過？凱歌的凱，利益的利。[169]消失了蹤影。天哪，他出了什麽事？第七個掘墓人來到布盧姆先生身旁，拿起壹把閑著的鐵鍬。“啊，對不起!”他敏捷地閃到壹邊去。墓穴裏開始露出潮濕的褐色泥土。逐漸隆起。快堆完了。濕土塊壘成的墳頭越來越高，又隆起壹截。掘墓工們停下了揮鍬的手。大家再度脫帽片刻。男孩兒把他的花圈斜立在角落裏，那位舅爺則將自己那壹只放在壹塊士坷垃上。掘墓工們戴上便帽，提著沾滿泥土的鐵鍬，朝手推車走去。接著，在草皮上輕輕地磕打壹下鍬刃，拾掇得幹幹凈凈。壹個人彎下腰去摘纏在鍬把上的壹縷長草。另壹個離開夥伴們，把鍬當作武器般地扛著，緩步走去，鐵刃閃出藍光。還有壹個在墳邊壹聲不響地卷著攏棺材用的繩子。他的臍帶。那位舅爺掉過身去要走時，往他那只空著的手裏塞了點兒什麽。默默地致謝。您費心啦，先生。辛苦啦。搖搖頭。我明白。只不過向妳們大家表表寸心。送葬者們沿了彎彎曲曲的小徑徐徐地走著，不時地停下來念念墓上的名字。“咱們彎到首領[170]的墳墓那兒去看看吧，”海因斯說，“時間還很從容。”“好的，”鮑爾先生說。他們向右拐，壹路在緩慢思索著。鮑爾先生懷著敬畏的心情，用淡漠的聲調說：“有人說，他根本就不在那座墳裏。棺材裏裝滿著石頭。說有壹天他還會來的。”海因斯搖了搖頭。“巴涅爾再也不會來啦，”他說，“他的整個兒肉體都在那裏。願他的遺骨享受安寧。”布盧姆先生悄悄地沿著林蔭小徑向前踱去。兩側是悲慟的天使，十字架，斷裂的圓柱[171]，家塋、仰望天空做禱告的希望的石像，還有古愛爾蘭的心和手。倒不如把錢花在為活人辦點慈善事業上更明智壹些哩。為靈魂的安息而祈禱。難道有人真心這麽禱告嗎？把他埋葬，壹了百了。就像用斜槽卸煤壹樣。然後，為了節省時間，就把他們都湊在壹堆兒。萬靈節[172]。二十七日我要給父親上墳。給園丁十先令。他把塋地的雜草清除得壹幹二凈。他自己也上了歲數，還得彎下腰去用大剪刀咯吱咯吱修剪。半截身子已經進了棺材。某人溘然長逝。某人辭世。[173]就好像是他們都出於自願似的。他們統統是被推進去的。某人翹辮子。倘若再寫明這些死者生前幹的是哪壹行，那就更有趣了。某某人，車輪匠。我兜售軟木。[174]我破了產，每鎊償還五先令了事。要麽就是壹位大娘和她的小平底鍋：愛爾蘭燉肉是我的拿手好菜。鄉村墓園挽歌非那壹首莫屬，究竟是華茲華斯還是托馬斯·坎貝爾作的呢？[175]照新教徒的說法就是進入安息。[176]老穆倫大夫常掛在嘴上的是：偉大的神醫召喚他回府。喏，這是天主為他們預備的園地。[177]壹座舒適的鄉間住宅。新近粉刷油漆過。對於靜靜地抽煙和閱讀《教會時報》[178]來說，是個理想的所在。他們從來不試圖把結婚啟事登得漂亮些。掛在門把手上的生銹的花圈，花冠是用青銅箔做的。花同樣的錢，可就更經久了。不過，還是鮮花更富詩意。金屬的倒是永不雕謝，可漸漸地就令人生厭了。灰毛菊[179]，索然無味。壹只鳥兒馴順地棲在白楊樹枝上，宛如制成的標本似的。就像是市政委員胡珀[180]送給我們的結婚禮品。嘿!真是紋絲兒不動。它曉得這兒沒有朝它射來的彈弓。死掉的動物更慘。傻米莉把小死鳥兒葬在廚房的火柴匣裏，並在墳上供個雛菊花環，鋪壹些碎瓷片兒。那是聖心[181]，裸露著的。掏出心來讓人看。應該把它放得靠邊壹點，塗成鮮紅色，像壹顆真的心壹般。愛爾蘭就是奉獻於它或是類似東西的。看來壹點兒也不滿意。為什麽要受這樣的折磨？難道鳥兒會來啄它嗎？就像對拎著壹籃水果的男孩那樣？然而他說不會來啄，因為鳥兒理應是怕那個男孩的。那就是阿波羅[182]。這許多![183]所有這些人，生前統統在都柏林轉悠過。信仰堅定的死者們。我們曾經像妳們現在這樣。[184]而且妳又怎麽能記得住所有的人呢？眼神，步態，嗓音。聲音嘛，倒是有留聲機。在每座墳墓裏放壹架留聲機，或是保管在家裏也行。星期天吃罷晚飯，放上可憐的老曾祖父的舊唱片。喀啦啦!餵餵餵我高興極啦喀啦喀高興極啦能再見到餵餵高興極啦喀噗嘶噓。會使妳記起他的嗓音，猶如照片能使妳憶起他的容貌壹樣。不然的話，相隔那麽十五年，妳就想不起他的長相了。譬如誰呢？譬如我在威茲德姆·希利的店裏時死去的壹個夥計。吱嚕吱嚕!石頭子兒碰撞的聲音。且慢。停下來!他定睛看看壹座石砌墓穴。有個什麽動物。哦。它在走動哪。壹只胖墩墩的灰鼠[185]趔趔趄趄地沿著墓穴的側壁爬過去，壹路勾動了石頭子兒。它是個曾祖父，挺在行哩。懂得竅門。這只灰色的活物想扁起身子鉆到石壁腳板下，硬是扭動著身子擠進去了。這可是藏匿珍寶的好場所。誰住在這兒？羅伯特·埃默裏的遺體安葬於此。羅伯特·埃米特是在火炬映照下被埋葬在這兒[186]的吧？老鼠在轉悠哪。如今，尾巴也消失了。像這麽個家夥，三下兩下就能把壹個人吃掉。不論那是誰的屍體，連骨頭都給剔得幹幹凈凈。對它們來說，這就是壹頓便飯。屍體嘛，左不過是變了質的肉。對，可奶酪又是怎樣呢？是牛奶的屍體。我在那本《中國紀行》裏讀到：中國人說白種人身上有壹股屍體的氣味。最好火葬。神父們死命地反對。[187]他們這叫吃裏扒外。焚屍爐和荷蘭鐵皮烤肉箱的批發商。鬧瘟疫的時期，把屍首扔進生石灰高溫坑裏去銷毀。煤氣屠殺室。本是塵埃，還原歸於塵埃。[188]要麽就海葬。帕西人的沈默之塔在哪裏？被鳥兒啄食。[189]土，火，水。人家說，論舒服莫過於淹死。剎那間自己的壹生就從眼前閃過去了。然而壹旦被救活可就不妙了。不過，空葬是行不通的。從壹架飛行器往下投。每逢丟下壹具屍體時，不曉得消息會不會就傳開了。地下通訊網。我們還是從它們那兒得到的消息呢。這也不足為奇。它們對於像這樣壹頓正餐已習以為常。人們還沒真正咽氣，蒼蠅就跟蹤而至了。迪格納穆這次，它們也是聞風而來。它們才不介意那臭味呢。鹽白色的屍首，軟塌塌，即將潰爛，氣味和味道都像是生的白蘿蔔。大門在前面發著微光，還敞著哪。重返塵世。這地方已經呆夠了。每來壹次，都更挨近壹步。上回我到這兒來，是給辛尼柯太太[190]送葬。還有可憐的爸爸。致命的愛。我從書中得知，有人夜裏提著燈去扒墳頭，找新埋葬了的女屍，甚至那些已經腐爛而且流膿的墓瘡。讀罷使妳真感到毛骨悚然。我死後將會在妳面前出現。我死了，妳會看到我的幽靈。我死後，將陰魂不散。死後有另壹個叫作地獄的世界。她信裏寫道，我不喜歡那另壹個世界[191]。我也不喜歡。還有許許多多要看要聽要感受的呢。感受到自己身邊那熱乎乎的生命。讓他們在爬滿了蛆的床上長眠去吧。他們休想拉我去參加這個回合。熱乎乎的床鋪，熱乎乎的、充滿活力的生活。馬丁·坎寧翰從旁邊的壹條小徑裏出現了，他正和什麽人壹本正經地談著話。”那想必是個律師，挺面熟。姓門頓，名叫約翰·亨利，是個律師，經管宣誓書和錄口供的專員。迪格納穆曾在他的事務所裏工作過。好久以前了，在馬特·狄龍家。快活的馬特，歡樂的晚宴。冷凍禽肉，雪茄煙，坦塔羅斯酒櫃[192]。馬特確實有著壹顆金子般的心。對，是門頓。那天傍晚在滾木球的草地上，由於我的球滾進他的內線，他就大發雷霆。純粹是出於偶然，滾了個偏心球。於是他把我恨之入骨。壹見面就引起仇恨。摩莉和芙洛伊·狄龍在壹棵丁香樹下挽著胳膊笑。男人向來如此，只要有女人在場，就感到恥辱。咦，他的帽子有壹邊癟下去啦，是在馬車裏碰的吧。“先生，對不起，”布盧姆先生在他們旁邊說。他們停下了腳步。“妳的帽子癟下去壹點兒，”布盧姆先生邊指了指邊說。約翰·亨利·門頓紋絲兒不動，凝視了他片刻。“那個地方，”馬丁·坎寧翰幫著腔，也用手指了指。約翰·亨利·門頓摘下禮帽，把癟下去的部分弄鼓起來，細心地用上衣袖子把絲質帽面的絨毛捋了捋，然後又戴上了。“現在好啦，”馬丁·坎寧翰說。約翰·亨利·門頓點了點頭，表示領情。“謝謝妳，”他簡短地說。他們繼續朝大門走去。布盧姆先生碰了個釘子，灰溜溜地挨後幾步，免得聽到他們的談話。馬丁壹路指手劃腳。他只消用壹個小指頭就能隨心所欲地擺弄那樣壹個蠢貨，而本人毫無察覺。壹雙牡蠣般的眼睛。管它呢，以後他壹旦明白過來，說不定就會懊悔的。只有這樣才能擺布他。謝謝。今天早晨咱們多麽了不起啊!正文 第七章------------------------在希勃尼亞[1]首都中心壹輛輛電車在納爾遜紀念柱前減慢了速度，轉入岔軌，調換觸輪，重新發車，駛往黑巖、國王鎮和多基、克朗斯基亞、拉思加爾和特勒努爾、帕默斯頓公園、上拉思曼斯、沙丘草地、拉思曼斯、林森德和沙丘塔以及哈羅德十字路口。都柏林市聯合電車公司那個嗓音嘶啞的調度員咆哮著把電車攆走：“開到拉思加爾和特勒努爾去!”“下壹輛開往沙丘草地!”右邊是雙層電車，左邊是輛單層電車。車身咣咣地晃悠著，鈴鐺丁零零地響著，壹輛輛地分別從軌道終點發車，各自拐進下行線，並排駛去。“開往帕默斯頓公園的，發車!王冠佩帶者中央郵局的門廊下，擦皮鞋的邊吆喝著邊擦。親王北街上是壹溜兒朱紅色王室郵車，車幫上標著今上禦稱的首字E·R·[2]。成袋成袋的掛號以及貼了郵票的函件、明信片、郵筒和郵包，都乒啷乓啷地被扔上了車，不是寄往本市或外埠，就是寄往英國本土或外國的。新聞界人士穿粗笨靴子的馬車夫從親王貨棧[3]裏推出酒桶，滾在地上發出鈍重的響聲，又哐噹哐噹碼在啤酒廠的平臺貨車上。由穿粗笨靴子的馬車夫從親王貨棧裏推滾出來的酒桶，在啤酒廠的貨車上發出壹片鈍重的咕咚咕咚聲。“在這兒哪，”紅穆雷[4]說，“亞歷山大·凱斯。”“請妳給剪下來，好嗎?”布盧姆先生說，“我把它送到電訊報報館去。”拉特利奇的辦公室的門嘎地又響了壹聲。小個子戴維·斯蒂芬斯[5]嚴嚴實實地披著壹件大鬥篷，鬈發上是壹頂小氈帽，鬥篷下抱著壹卷報紙，擺出壹副國王信使的架勢踱了出去。紅穆雷利利索索地用長剪刀將廣告從報紙上鉸了下來。剪刀和漿糊。“我到印刷車間去壹趟，”布盧姆先生拿著鉸下來的廣告說。“好哇，要是他需要壹塊補白的話，”紅穆雷將鋼筆往耳朵上壹夾，熱切地說，“我們想法安排壹下吧。”“好的，”布盧姆先生點點頭說，“我去說說看。”我們。沙丘奧克蘭茲的威廉·布雷登[6]閣下紅穆雷用那把大剪刀碰了碰布盧姆先生的胳膊，悄悄地說：“布雷登。”布盧姆先生回過頭去，看見穿著制服的司閽摘了摘他那頂印有字母的帽子。這當兒，壹個儀表堂堂的人[7]從《自由人周刊·國民新聞》和《自由人報·國民新聞》的兩排閱報欄之間走過來。發出鈍重響聲的吉尼斯啤酒[8]桶。他用雨傘開路，莊重地踏上樓梯，長滿絡腮胡子的臉上是壹派嚴肅神色。他那穿著高級絨面呢上衣的脊背，壹步步地往上升。脊背。西蒙·迪達勒斯說，他的腦子全都長在後頸裏頭了。他背後隆起壹棱棱的肉。脖頸上，脂肪起著褶皺。脂肪，脖子，脂肪，脖子。“妳不覺得他長得像咱們的救世主嗎?”紅穆雷悄悄地說。拉特利奇那間辦公室的門吱吜吜地低聲響著。為了通風起見，他們總是把兩扇門安得對開著。壹進壹出。咱們的救世主。周圍鑲著絡腮胡子的鴨蛋臉，在暮色蒼茫中說著話兒。瑪麗和瑪爾塔。男高音歌手馬裏奧[9]用劍壹般的雨傘探路，來到腳光跟前。“要麽就像馬裏奧，”布盧姆先生說。“對，”紅穆雷表示同意，“然而人家說，馬裏奧活脫兒就像咱們的救世主哩。”紅臉蛋的耶穌·馬裏奧穿著緊身上衣，兩條腿又細又長。他把壹只手按在胸前，在歌劇《瑪爾塔》[10]中演唱著：回來吧，迷失的妳，回來吧，親愛的妳![11]牧杖與鋼筆“主教大人今兒早晨來過兩次電話，”[12]紅穆雪板著面孔說。他們望著那膝蓋、小腿、靴子依次消失。脖子。壹個送電報的少年腳步輕盈地踅進來，往櫃臺上扔下壹封電報，只打了聲招呼就匆匆地走了，“《自由人報》!”布盧姆先生慢條斯理地說：“喏，他也是咱們的救世主之壹。”他掀起櫃臺的活板，穿過壹扇側門，並沿著暖和而昏暗的樓梯和過道走去，還經過如今正回蕩著噪音的壹個個車間，壹路臉上泛著柔和的微笑。然而，難道他挽救得了發行額下跌的局面嗎?咣噹噹。咣噹噹。他推開玻璃旋轉門，走了進去，邁過散布在地上的包裝紙，穿過壹道輪轉機鏗鏘作響的甬路，走向南尼蒂[13]的校對室。海因斯也在這裏，也許是來結訃告的賬吧。咣噹噹。咣噹。訃告壹位至為可敬的都柏林市民仙逝謹由衷地表示哀悼今天早晨，已故帕特裏克·迪格納穆先生的遺體。機器。倘若被卷了進去，就會碾成齏粉。如今支配著整個世界。他[14]這部機器也起勁地開動著。就像這些機器壹樣，控制不住了，壹片混亂。壹個勁兒地幹著，沸騰著。又像那只拼命要鉆進去的灰色老鼠。壹份偉大的日報是怎樣編印出來的布盧姆先生在工長瘦削的身子後面停下腳步來，欣賞著他那賊亮的禿腦瓢兒。奇怪的是他從未見過真正的祖國。愛爾蘭啊，我的祖國。學院草地的議員。他竭力以普通壹工人的身份，使報紙興旺起來。[15]周刊全靠廣告和各種專欄來增加銷數，並非靠官方公報[16]發布的那些陳舊新聞。諸如壹千XX年政府發行的官報。安妮女王駕崩[17]等等。羅森納利斯鎮區的地產，廷納欣奇男爵領地[18]。有關人士註意:根據官方統計從巴利納出口的騾子與母驢的數目壹覽表[19]。園藝瑣記[20]。漫畫[21]。菲爾·布萊克在周刊上連載的《帕特和布爾》的故事。托比大叔為小娃娃開辟的專頁。鄉下佬問訊欄。親愛的編輯先生，有沒有治肚脹的靈丹妙劑?編這壹欄倒不賴，壹邊教人，壹邊也學到很多東西。人間花絮。《人物》[22]。大多是照片[23]。黃金海岸上，麗人們穿著泳裝婷婷玉立。世界上最大的氫氣球。壹對姐妹同時舉行婚禮，雙喜臨門。兩位新郎臉對著臉，開懷大笑。其中壹個就是排字工人卡普拉尼[24]，比愛爾蘭人還更富於愛爾蘭氣質。機器以四分之三拍開動著。咣噹，咣噹，咣噹。倘若他在那兒突然中了風，誰都不曉得該怎樣關機器，那它就會照樣開動下去，壹遍遍地反反復復印刷，整個兒弄得壹塌糊塗。可真得要壹副冷靜的頭腦。“喏，請把這排在晚報的版面上，參議員先生，”海因斯說。過不久就會稱他作市長大人[25]啦。據說，高個兒約翰[26]是他的後臺。工長沒有答話。他只在紙角上潦潦草草地寫上“付排”二字，並對排字工人打了個手勢。他壹聲不響地從骯臟的玻璃隔板上面把稿紙遞過去。“好，謝謝啦，”海因斯邊說邊走開。布盧姆先生擋住了他的去路。“假若妳想領錢，出納員可正要去吃午飯哪，”他說著，翹起大拇指朝後指了指。“妳領了嗎?”海因斯問。“唔，”布盧姆先生說，“趕快去，還來得及。”“謝謝，老夥計，”海因斯說，“我也去領。”他急切地朝《自由人報》編輯部奔去。我曾在彌爾酒店裏借給他三先令。已經過了三個星期。這是第三回提醒他了。我們看見廣告兜攬員在工作布盧姆先生將剪報放在南尼蒂先生的寫字臺上。“打擾您壹下，參議員，”他說，“這條廣告是凱斯的，您還記得嗎?”南尼蒂對著那則廣告沈吟片刻，點了點頭。“他希望七月裏登出來，”布盧姆先生說。工長把鉛筆朝剪報移動。“等壹等，”布盧姆先生說，“他想改動壹下。您知道，凱斯，他想在上端再添兩把鑰匙。”這噪音真討厭。他聽不見啊，南南。得有鋼鐵般的神經才行。興許他能理解我的意思。工長掉過身來，好耐著性子去傾聽。他舉起壹只胳膊肘，開始慢慢地撓他身上那件羊駝呢夾克的腋窩底下。“就像這個樣子，”布盧姆先生在剪報上端交叉起兩個食指比劃著。讓他首先領會這壹點。布盧姆先生從他用指頭交叉成的十字上斜望過去，只見工長臉色灰黃，暗自思量他大概有點兒病。那邊，恭順的大卷筒在往輪轉機裏輸送大卷大卷的印刷用紙。鏗鏘鏘、鏗鏘鏘地鬧騰吧。那紙要是打開來，總得有好幾英裏長。印完之後呢?哦，包肉啦，打包裹啦，足能派上壹千零壹種用場。每逢噪音間歇的當兒，他就乖巧地插上壹言半語，並在遍體斑痕的木桌上，麻利地面起圖樣。鑰匙議院[27]“您瞧，是這樣的，這兒有兩把十字交叉的鑰匙[28]。再加上個圈兒，字號寫在這兒：亞歷山大·凱斯，茶葉、葡萄酒及烈酒商什麽的。”對他的業務，最好不要去多嘴多舌。“參議員，您自己曉得他的要求。然後在上端，把鑰匙議院這幾個鉛字排成個圓圈。您明白吧?您不覺得這是個好主意嗎?”工長把撓個不停的手移到下肋部，又悄悄地撓著那兒。“這個主意，”布盧姆先生說，“是從鑰匙議院得來的。您曉得，參議員，是曼克斯議會。這暗示著自治。從曼島會引來遊客的，您瞧，會引人註目的。您能辦得到嗎?”也許我可以問問他“voglio”[29]這個字該怎樣發音。可要是他不曉得，那只不過是把他弄得很尷尬而已。還是不要問為好。“我們能辦到，”工長說，“妳有圖案嗎?”“我可以弄來，”布盧姆先生說，“基爾肯尼的壹家報紙上登過。他在那兒也開了壹家店。我跑壹趟去問問他就是了。喏，您可以那麽辦，再附上壹小段，引起註意就成了。您知道通常的寫法是：‘店內經特許供應高級酒類，以滿足顧客多時的願望’什麽的。”工長沈吟了片刻。“我們能辦到，”他說，“每隔三個月讓他跟我們續訂壹次合同吧。”這時，壹個排字工人給他送來壹份軟塌塌的毛樣。他壹聲不響地開始校對。布盧姆先生站在他身邊，聽著機器發出的震響，望著那些在活字分格盤旁壹聲不響地操作著的排字工人。綴字校正他自己非拼寫得準確無訛不可。校對熱。今天早晨馬丁·坎寧翰忘記給我們出他那個拼寫比賽的難題了。“看壹個焦慮不安的行商在墓地的墻下，測量壹只削了皮的梨有多麽勻稱所感到的無比困惑，是饒有趣味的。”[30]有些莫名其妙，對不?把“墓地”壹詞加進去，當然是為了“勻稱”。[31]當他戴上那頂大禮帽時，我本該說聲謝謝。我應該扯壹扯舊帽子什麽的。可不，我本來可以這麽說：“看上去還跟新的壹樣哩。”倒想看看他臉上會有什麽反應。吱。第壹部印刷機那最下面的平臺把撥紙器吱的壹聲推了出來，上面托著第壹撂對折的報紙。它就這樣吱的壹聲來引起註意，差不多像個活人了。它竭盡全力來說著話。連那扇門也吱吱響著，在招呼人把它關上。每樣東西都用各自的方式說話。吱。著名的神職人員不定期的撰稿者工長突如其來地把毛樣遞過來說：“等壹下。大主教的信在哪兒呢?還得在{電訊報}上重登壹遍。那個叫什麽名字來著的人在哪兒?”他朝周圍那壹部部只顧轟鳴卻毫無反響的機器望了望。“先生，是蒙克斯嗎?”鑄宇間壹個聲音問道。“嗯。蒙克斯在哪兒?”“蒙克斯！”布盧姆先生拿起他那份剪報。該走了。“那麽，我把圖案弄來，南尼蒂先生，”他說，“我知道妳準會給它安排個好位置。”“蒙克斯！”[33]“哦，先生。”每隔三個月，續訂壹次合同。我先得去吸口新鮮空氣。好歹試試看吧。八月見報吧。是個好主意：在巴爾斯布裏奇舉辦馬匹展示會[32]的月份。旅遊者會前來參加展示會的。排字房的老領班穿過排字房時，他從壹個戴眼鏡、系了圍裙的駝背老人身邊走過。那就是排字房的老領班蒙克斯。他這輩子想必親手排了許多五花八門的消息：訃告、酒店廣告、講演、離婚訴訟、打撈到溺死者。如今，快要走到生命盡頭了。我敢說，這是個處世穩重、壹絲不茍的人，銀行裏多少總有些積蓄。老婆做得壹手好菜，衣服洗得幹凈。閨女在客廳裏踩著縫紉機。相貌平庸的簡，從不惹是生非。逾越節[34]到了他停下腳步，望著壹個排字工人利利索索地分字模。先得倒過來讀。他讀起來快得很。這功夫是練出來的。穆納格迪·克裏特怕。可憐的爸爸曾經拿著{哈加達}書[35]，用手指倒指著念給我聽。逾越節[36]。明年在耶路撒冷。唷，哎呀!經過漫長的歲月，吃盡了苦頭。我們終於被領出埃及的士地，進入了為奴之家[37]。哈利路亞[38]。以色列人哪，妳們要留心聽!上主是我們的上帝。[39]不，那是另壹檔子事。還有那十二個弟兄，雅各的兒子們[40]再就是羔羊[41]、貓、狗、杖[42]、水[43]和屠夫。然後，死亡的天使殺了屠夫，屠夫殺了公牛，狗殺了貓[44]。乍壹聽好像有點兒莫名其妙，其實再探究壹下就會明白，這意味著正義：大家都在相互妳吃我，我吃妳。這畢竟就是人生。這活兒他幹得多快啊。熟能生巧。他像在用指頭讀著原稿似的。布盧姆先生從那咣噹咣噹的噪音中踱出，穿過走廊，來到樓梯平臺。現在我打算壹路搭電車前往。也許能找到他吧。不如先給他掛個電話。號碼呢?跟西特倫家的門牌號碼壹樣：二八。二八四四。只再挪壹次，那塊肥皂他走下露天的樓梯。是哪個討厭鬼用火柴在墻上亂塗壹氣?看上去仿佛是為了打賭而幹的。這些廠房裏總是彌漫著濃烈的油脂氣味。當我呆在湯姆[45]隔壁的時候，就老是聞到這種溫吞吞的鰾膠氣味。他掏出手絹來搌了搌鼻孔。香櫞檸檬?啊，我還在那兒放了塊肥皂呢。在那個兜兒裏會弄丟的。他放回手絹時取出肥皂，然後把它塞進褲後兜，扣上鈕扣。妳太太使用哪壹種香水?我還來得及乘電車回家壹趟。借口說忘了點兒東西。在她換衣服之前，瞧上壹眼。不。這兒。不。抽冷子從《電訊晚報》的編輯部裏傳出壹陣刺耳的尖笑聲。我知道那是誰。怎麽啦?溜進去壹會兒，打個電話吧。那是內德·蘭伯特。他踅了進去。愛琳[46]，銀海上的綠寶石“幽靈走來了，”[47]麥克休教授嘴裏塞滿餅幹，朝那積著塵埃的窗玻璃低聲咕依。迪達勒斯先生從空洞洞的壁爐旁朝內德·蘭伯特那張泛著冷笑的臉望去，尖酸地問：“真夠嗆，這會不會使妳的屁股感到煙薰火燎呢?”內德·蘭伯特坐在桌子上，繼續讀下去：“再則，請註意那打著漩渦蜿蜒曲折地嘩嘩淌去的淚淚溪流與攔住去路的巖石搏鬥，在習習西風輕拂下，沖向海神所支配的波濤洶湧的蔚藍領國;沿途，水面上蕩漾著燦爛的陽光，兩邊的堤岸爬滿青苔，森林中的巨樹那架成拱形的繁葉[48]，將蔭影投射於溪流那憂郁多思的胸脯上。怎麽樣，西蒙?”他從報紙的上端望著問，“挺出色吧?”“他調著樣兒喝酒，”迪達勒斯先生說。內德·蘭伯特邊笑邊用報紙拍著自己的膝蓋，重復著：“憂郁多思的胸脯和蒙在屁股上的繁葉。真夠絕的了!”“色諾芬[49]俯瞰馬拉松[50]，”迪達勒斯先生說，他又瞧了瞧壁爐和窗戶，“馬拉松瀕臨大海。[51]”“行啦，”麥克休教授從窗旁人聲說，“我再也不想聽那套啦。”他把啃成月牙形的薄脆餅幹吃掉，還覺得餓，正準備再去啃拿在另壹只手裏的餅幹。咬文嚼字的玩藝兒。吹牛皮，空空洞洞。依我看，內德·蘭伯特準備請壹天假。每逢舉行葬禮，這壹天就整個兒被打亂了。人家說，他有勢力。大學副校長——老查特頓[52]是他的伯祖父或曾伯祖父。據說眼看就九旬了。也許報館為這位副校長的噩耗所寫的短評老早就準備好了。他簡直就是為了刁難他們才活得這麽長。說不定他自己倒會先死哩。約翰尼，替妳伯父讓路吧[53]。赫奇斯·艾爾·查特頓閣下。每逢該交租金的日子，老人就用他那顫巍巍的手給他簽上壹兩張字跡古怪的支票。老人壹旦踹了腿，他就可以發壹筆橫財。哈利路亞。“又壹陣發作吧，”內德·蘭伯特說。“什麽呀?”布盧姆先生說。“新近發現的西塞羅[54]斷簡殘篇，”麥克休教授煞有介事地回答說，“《我們美麗的國土》。”簡單然而扼要“誰的國土?”布盧姆先生簡捷地問。“問得再中肯不過了，”教授邊咀嚼著邊說，“並且在‘誰的’上加重了語氣。”“丹·道森[55]的國土，”迪達勒斯先生說。“指的是他昨天晚上的演說嗎?”布盧姆先生問。內德·蘭伯特點了點頭。“且聽聽這個，”他說。這當兒，門被推開了，球形的門把手碰著了布盧姆先生的腰部。“對不起，”傑·傑·奧莫洛伊邊走進來邊說。布盧姆先生敏捷地往旁邊壹閃。“不客氣，”他說。“妳好，傑克。”“請進，請進。”“妳好。”“妳好嗎，迪達勒斯?”“蠻好。妳呢?”傑·傑·奧莫洛伊搖了搖頭。傷心在年輕壹輩的律師中間他曾經是最精明強幹的壹位。如今患了肺病，可憐的夥計。從他臉上那病態的潮紅看，這個人已經病入膏肓，隨時都可能壹命嗚呼。究竟是怎麽回事？為金錢發愁吧。“或者，倘若我們攀登重巖疊嶂的峰巔。”“妳的氣色異常地好。”“能見見主編嗎?”傑·傑·奧莫洛伊邊往裏屋瞅邊問。“當然可以，”麥克休教授說，“可以見他並且談談。他正在自己屋裏跟利內翰[56]在壹起。”傑·傑·奧莫洛伊踱到辦公室裏那張斜面寫字臺前，從後往前翻看著用淺粉色紙印刷的報紙合訂本。本來或許可以有所成就的，可是業務荒疏了，灰心喪氣，貪起賭來。弄得債臺高築。播下風，收割的是暴風。[57]過去，狄·與托·菲茨傑拉德[58]事務所常常付給他優厚的預約辯護費。他們是為了顯示智力而戴假發的。就像是坐落於葛拉斯涅文的豎像似的，炫耀著自己的頭腦。他想必是跟加布裏埃爾·康羅伊壹道為《快報》[59]撰寫壹些文章。此人博學。邁爾斯·克勞福德是以在《獨立報》[60]上寫文章起家的。那些報人只要壹聽說哪兒有空子可鉆，馬上就見風使舵，煞是可笑。風信雞。嘴裏壹會兒吹熱氣，壹會兒又吹冷風![61]不知道該相信哪個好了。聽到第二個故事之前，覺得頭壹個也蠻好。在報上彼此猛烈地開筆仗，然後壹切都被淡忘。壹轉眼就又握手言歡。“餵，請妳們務必聽聽吧，”內德·蘭伯特央求說。“或者，倘若我們攀登重巖疊嶂的峰巔……”“言過其實!”教授暴躁地插嘴說，“這種誇誇其談的空話己經聽夠啦!”內德·蘭伯特繼續讀下去：“峰巔，巍然聳立。我們的靈魂恍若沫浴於……”“還不如沫浴壹下他的嘴巴呢，”迪達勒斯先生說，“永恒的上帝，難道他還能從中得到些報酬嗎?”“沫浴於愛爾蘭全景那無與倫比的風光中。論美，盡管在其他以秀麗見稱的寶地也能找到被人廣為稱頌的典型，然而我們溫柔、神秘的愛爾蘭在黃昏中那無可比擬的半透明光輝，照耀著郁郁蔥蔥的森林，綿延起伏的田野，和煦芬芳的綠色牧場。所有這些，真是舉世無雙的……”“月亮，”麥克休教授說，“他忘記了《哈姆萊特》[62]。”他家鄉的土話黃昏遼遠而廣闊地籠罩著這片景色，直到月亮那皎潔的球體噴薄欲出，閃爍出它那銀色的光輝……“哦!”迪達勒斯先生絕望地呻吟著，大聲說，“狗屁不值!足夠啦，內德，人壹生時光有限啊!”他摘下大禮帽，不耐煩地吹著他那濃密的口髭，把手指紮煞開來，活像壹把威爾士梳子[63]梳理著頭發。內德·蘭伯特把報紙甩到壹旁，高興地暗自笑著。過了壹會兒，麥克休教授那架著黑框眼鏡、胡子拉碴的臉上，也漾起刺耳的哄笑。“夾生面包·大傻瓜[64]!”他大聲說。韋瑟厄普[65]如是說此文如今白紙黑字己經印了出來，自然盡可以挖苦它壹通，可是這類貨色就像剛出鍋的熱餅壹樣膾炙人口哩。他幹過面包糕點這壹行，對吧?所以大家才管他叫作“夾生面包·大傻瓜”。反正他也己經賺足了。閨女跟內地稅務署的那個擁有小轎車的家夥訂了婚。乖巧地讓他上了鉤，還大張宴席，應酬款待。韋瑟厄普壹向說：用酒肉把他們置於掌心。裏屋的門猛地開了，壹張有著鷹鉤鼻子的紅臉膛伸了進來，頭上是壹撮羽毛似的頭發，活像個雞冠。壹雙藍色、盛氣淩人的眼睛環視著他們，並且粗聲粗氣地問：“什麽事?”“冒牌鄉紳[66]親自光臨!”麥克休教授堂哉皇哉地說。“去妳的吧，妳這該死的老教書匠!”主編說，算是跟他打了招呼。“來，內德，”迪達勒浙先生邊戴帽子邊說，“這事完了之後[67]，我非得去喝上壹盅不可啦。”“喝酒!”主編大聲說，“望完彌撒之前，什麽也別想喝。”“說得蠻對，”迪達勒斯先生說著就往外走，“來呀，內德。”內德·蘭伯特貼著桌邊哧溜了下來。主編的壹雙藍眼睛朝著布盧姆先生那張隱隱含著壹絲笑意的臉上瞟去。“妳也跟我們壹道來嗎，邁爾斯?”內德·蘭伯特問。回顧難忘的戰役“北科克義勇軍！”主編跨著大步走到壁爐臺跟前，大聲嚷著，“咱們連戰連勝!北科克和西班牙軍官們!”“是在哪兒呀，邁爾斯?”內德·蘭伯特若有所思地望著自己的鞋尖問。“在俄亥俄!”主編吼道。“可不是嘛，沒錯兒，”內德·蘭伯特表示同意。·他壹面往外走，壹面跟傑·傑·奧莫洛伊打耳喳說：“酒精中毒，真可悲。”“俄亥俄!”主編仰起紅臉膛兒，用尖銳的最高音嚷道，“我的俄亥俄[68]!”“地地道道的揚抑揚音步!”教授說，“長，短，長。”哦，風鳴琴[69]!他從背心兜裏掏出壹卷清除牙縫的拉線[70]，扯下壹截，靈巧地用它在那未刷過的兩對牙齒之間奏出聲來：“乒乓，乒乓。"”布盧姆先生看見時機正好，就走向裏屋。“借光，克勞福德先生，”他說，“為了壹件廣告的事，我想打個電話。”他走了進去。“今天晚上那篇社論怎麽樣?”麥克休教授問。他走到主編前，壹只手牢牢地按在他的肩頭。“那樣就行啦。”邁爾斯·克勞福德較為平靜地說，“餵，傑克，不用著急。那樣就可以啦。”“妳好，邁爾斯，”傑·傑·奧莫洛伊說，他手壹松，合訂本的幾頁報紙就又軟塌塌地滑回去了，“加拿大詐騙案[71]今出登來了嗎?”裏屋電話鈴在丁零零響著。“二八……不，二0……四四……對。”看準贏家利內翰拿著《體育》[72]的毛樣從裏面的辦公室走了出來。“誰想知道哪匹馬準能得金杯獎?”他問，“就是奧馬登所騎的那匹“權杖”。”他把毛樣朝桌上壹摜。打赤腳沿著過道跑來的報童的尖叫聲忽然挨近了，門猛地被推開。“安靜點兒，”利內翰說，“我聽到腳步聲啦。”麥克休教授跨大步走過去，壹把拽住那個戰戰兢兢的少年的脖領，旁的孩子們趕緊沿著過道往外逃，沖下樓梯。那些毛樣被穿堂風刮得沙沙響，藍色的潦草字跡在空中飄蕩，然後落到桌子底下。“不是我，先生。是我背後那個大個子猛推了我壹下，先生。”“把他趕出去，關上門，”主編說，“正在刮臺風哪。”利內翰開始從地板上抓起毛樣，兩次蹲下去時全嘟嘟嚷嚷的。“我們在等賽馬特輯哪，先生，”報童說，“帕特·法雷爾猛推了我壹把，先生。”他指了指從門框後面窺伺著的兩張臉。“就是他，先生。”“快給我滾，”麥克休教授粗暴地說。他把少年胡亂搡出去，砰的壹聲關上了門。傑·傑·奧莫洛伊沙沙地翻著那合訂本，邊咕噥邊查找：“下接第六頁第四欄。”“對，這裏是《電訊晚報》，”布盧姆先生在裏間辦公室裏打著電話，“老板呢?……是的，《電訊》……到哪兒去啦?澳!哪家拍賣行?……啊!我明白啦。好的，我壹定能找到他。”接著是壹次相撞他剛掛上電話，那鈴又丁零壹聲響了。他趕忙走進外屋，恰好跟又壹次撿起毛樣正在直起腰來的利內翰撞了個滿懷。“對不起，先生[73]，”利內翰說，他緊緊抓了布盧姆先生壹把，做了個鬼臉。“都怪我，”布盧姆先生說，他聽任對方抓住自己。“沒傷著妳嗎?都怪我太急啦。”“我的膝蓋，”利內翰說。他做出壹副滑稽相，邊揉著膝蓋邊哼哼卿卿地說：“年歲[74]不饒人啊。”“對不起，”布盧姆先生說。他走到門邊，把門推開壹半，又停下來了。傑·傑·奧莫洛伊還在翻看著那沈甸甸的紙頁。兩個蹲在大門外臺階上的報童發出的尖聲喊叫和壹只口琴吹奏出的音響，在空洞洞的過道裏回蕩著：我們是韋克斯福德的男子漢，憑著膽量和雙臂酣戰。[75]布盧姆退場“我要跑壹趟巴切勒步道，”布盧姆先生說，“張羅壹下凱斯這則廣告。想把它定下來。聽說他正在狄龍拍賣行那兒哪。”他望著他們的臉，遲疑了片刻。主編壹手支著頭，倚著壁爐架，突然將壹只臂往前壹伸。“走吧!”他說，“世界在妳前面呢。”[76]“壹會兒就回來，”布盧姆邊說邊匆匆往外走。傑·傑·奧莫洛伊從利內翰手裏接過毛樣來讀。他輕輕地把它們壹頁頁地吹開，不加評論。“他準能拉到那宗廣告，”他透過黑框眼鏡，從半截兒窗簾上端眺望著說，“瞧，那幫小無賴跟在他後面呢。”“在哪兒?讓我瞧瞧。”利內翰邊說，邊朝窗口跑去。街頭行列他們兩個人面泛微笑，從半截兒窗簾上端眺望那些跳跳蹦蹦地尾隨著布盧姆先生的報童們。最後壹個少年在和風中放著壹只尾巴由壹串白色蝴蝶結組成的風箏，像是嘲弄壹般在東倒西歪地擺來擺去。“瞧，那群流浪兒跟在他後面大喊大叫，”利內翰說，“真逗!快把人笑死了。喔，肋骨都笑擰了!學他那扁平足的走法。耍著各種小把戲，乖巧得連雲雀都逮得著。”他以矯捷而滑稽的瑪祖卡舞步從壁爐前滑過，來到傑·傑·奧莫洛伊跟前。奧莫洛伊把毛樣遞到他那攤開來的手裏。“怎麽啦?”邁爾斯·克勞福德吃驚地說，“另外兩位哪兒去啦?”“誰?”教授轉過身來說，“他們到橢圓酒家[77]喝點兒什麽去了。帕迪·胡珀[78]和傑克·霍爾[79]也在那兒。是昨天晚上來的。”“那就走吧，”邁爾斯·克勞福德說，“我的帽子呢?”他趔趔趄趄地走進後面的辦公室，撩起背心後面的衩口，玎玲噹啷地從後兜裏掏出鑰匙。鑰匙又在半空中響了壹下，當他鎖書桌抽屜時，它們碰在木桌上又響了。“他的病情不輕哪，”麥克休教授低聲說。“看來是這樣，”傑·傑·奧莫洛伊說。他掏出個香煙盒，若有所思地念叨著，“然而也未必如此。誰的火柴最多?”和平的旱煙袋[80]他敬壹支煙給教授，自己也拿了壹支。利內翰趕緊劃了根火柴，依次為他們點燃了香煙。傑·傑·奧莫洛伊又打開煙盒來讓。“謝謝妳[81]”利內翰說著，拿了壹支。主編從裏面的辦公室走了出來，草帽歪戴在額頭上。他凜然地指著麥克休教授，背誦了兩句歌詞：地位名聲將妳蠱惑，使妳醉心的是帝國[82]。教授那長嘴唇抿得緊緊的，嘻笑著。“呃?妳這暴戾的老羅馬帝國?”邁爾斯·克勞福德說。他從開著蓋兒的煙盒裏取了壹支香煙。利內翰立刻殷勤地為他點上，並且說：“靜壹靜，聽聽我這嶄新的謎語!”“羅馬帝國[83]唄。”傑·傑·奧莫洛伊安詳地說，“聽上去要比不列顛的或布裏克斯頓[84]文雅壹些。這個詞兒不知怎地使人想到火裏的脂肪。”邁爾斯·克勞福德噗的壹聲猛地朝天花板噴出第壹口煙。“對呀，”他說，“咱們是脂肪。妳和我就是火星的脂肪。咱們的處境甚至還不如地獄裏的雪球呢。”羅馬往昔的輝煌[85]“且慢，”麥克休教授從從容容地舉起瘦削得像爪子壹樣的兩只手說，“咱們可不能被詞藻，被詞藻的音調牽著鼻子走。咱們心目中的羅馬是帝國的，專制的，專橫的[86]。”稍頓了頓，他又以雄辯家的派頭，攤開那雙從又臟又破的襯衫袖口裏伸出的胳膊：“他們的文明是什麽?我承認它是龐大的，然而是粗鄙的。廁所[87]。下水道。猶太人在荒野裏以及山頂上說，‘這是個適當的地方，我們為耶和華築壹座聖壇吧。’羅馬人，正如跟他亦步亦趨的英格蘭人壹樣，每當踏上新岸(他從未踏上過我們的岸邊)，就壹味地執著於修廁所。身穿寬大長袍的他，四下裏打量了壹下，然後說，‘這是個適當的地方，我們裝個抽水馬桶吧。’”“他們這麽說，也就這麽做了，”利內翰說，“據《吉尼斯》第壹章[88]咱們古老的祖先對流水曾有過偏愛。”“他們生來就是紳士，”傑·傑、奧莫洛伊咕依道，然而，咱們也有·《羅馬法》[89]。”“而龐修斯·彼拉多[90]那部法典的先知，”麥克休教授回答說。“妳曉得稅務法庭庭長帕利斯[91]那檔子事嗎?”傑·傑·奧莫洛伊問；““那是在王家大學[92]的宴會上。壹切都進行得順順當當“先聽我的謎語吧，”利內翰說，“妳們準備好了嗎?”身著寬松的多尼格爾[93]灰色花呢衣服、個子高高的奧馬登·伯克[94]先生從過道裏走了進來。斯蒂芬·迪達勒斯跟在他後面，邊進屋邊摘下帽子。“請進，小夥子們!”[95]利內翰大聲說。“我是前來護送壹個求情者的，”奧馬登·伯克先生悅耳的聲調說，“這位青年在飽有經驗者的引導下，來拜訪壹名聲名狼藉者了。”“妳好嗎?”主編說著，伸出壹只手來，“請進。妳家老爺子剛走。”???利內翰對大家說：“靜壹靜!哪壹出歌劇跟鐵路線相似?考慮，沈思，默想，解決了再回答我。”斯蒂芬壹面把打字信稿遞過去，壹面指著標題和署名。“誰?”主編問。撕掉了壹個角兒。“加勒特·迪希先生，”斯蒂芬說。“又是那個矯情鬼，”主編說，“這是誰撕的?他忽然想解手了嗎?”揚起火焰般的帆，從南方的風暴中乘快船，他來了，蒼白的吸血鬼，跟我嘴對嘴地親吻。[96]“妳好，斯蒂芬，”教授說，他湊過來，隔著他們的肩膀望去，“口蹄疫?妳改行了嗎?……”閹牛之友派“大詩人”[97]吶。在壹家著名餐館裏鬧起的糾紛“您好，先生，”斯蒂芬漲紅了臉回答說，“這封信不是我寫的。加勒特·迪希先生托我……”“哦，我認識他，”邁爾斯·克勞福德說，“我也認識他老婆。是個舉世無雙的兇悍老潑婦。天哪，她淮是害上了口蹄疫!那天晚上，她在‘金星嘉德’飯店裏，把壹盆湯全潑到侍者臉上啦。哎呀!”壹個女人把罪惡帶到人世間。為了墨涅拉俄斯那個跟人私奔了的妻子海倫，希臘人竟足足打了十年仗。布雷夫尼大公奧魯爾克。[98]“他是個鰥夫嗎?”斯蒂芬問。“啊，跟老婆分居著哪，”邁爾斯·克勞福德邊瀏覽著打字信稿邊說。“禦用馬群。哈布斯堡[99]。壹個愛爾蘭人在維也納的城堡跟前救了皇帝壹命。可不要忘記!愛爾蘭的封蒂爾柯涅爾伯爵馬克西米連·卡爾·奧唐奈。[100]為了封國王作奧地利陸軍元帥，而今把他的嗣子派了來。[101]那兒遲早總有壹天會出事。‘野鵝’[102]。啊，是的，每壹次都是這樣。可不要忘記這壹點!”“關鍵在於他忘沒忘記，”傑·傑·奧莫洛伊把馬蹄形的鎮紙翻了個過兒，安詳地說，“拯救了王侯，也不過贏得壹聲道謝而已。”麥克休教授朝他轉過身來。“不然的話呢?”他說。“我把事情的來龍去脈說壹說吧，”邁爾斯·克勞福德開口說，“有壹天，壹個匈牙利人[103]……”失敗者被提名的高貴的侯爵“我們壹向忠於失敗者[104]，”教授說，“對我們來說，成功乃是智慧與想象力的滅亡。我們從來不曾效忠於成功者。只不過侍奉他們就是了。我教的是刺耳的拉丁文。我講的是這樣壹個民族的語言，他們的智力的頂點乃是‘壹寸光陰壹寸金’這麽壹條格言。物質占支配地位。主啊![105]主啊!這句話的靈性何在?主耶穌還是索爾茲伯裏勛爵[106]？倫敦西區壹家俱樂部裏的沙發[107]。然而希臘文卻不同!”主啊，憐憫我們吧![108]開朗的微笑使他那戴著黑框眼鏡的兩眼炯炯有神，長嘴唇咧得更長了。“希臘文!”他又說，“主![109]輝煌的字眼!閃米特族和撒克遜族都不曉得的母音[110]。主啊[111]!智慧的光輝。我應該教希臘文——教這心靈的語言。主啊，憐憫我們吧![112]修廁所的和挖下水道的[113]永遠不能成為我們精神上的主宰。我們是潰敗於特拉法爾加[114]的歐洲天主教騎士精神的忠實仆從，又是在伊哥斯波塔米隨著雅典艦隊壹道沈沒了的精神帝國[115]——而不是統治權[116]——的忠實仆從。對，對，他們沈沒了。皮勒斯被神諭所哄騙[117]，孤註壹擲，試圖挽回希臘的命運。這是對於失敗者的效忠啊。”他離開了他們，跨著大步走向窗口。“他們開赴戰場，”奧馬登·伯克先生用陰郁的口吻說，“然而總吃敗仗。”[118]“嗚嗚!”利內翰低聲哭泣著，“演出[119]快要結束的時候，竟被壹片瓦擊中。[120]可憐的、可憐的、可憐的皮勒斯!”然後，他跟斯蒂芬打起耳喳來。利內翰的五行打油詩學究麥克休好氣派，黑框眼鏡成天戴，醉得瞧啥皆雙影，何必費事把它戴?我看不出這有啥可笑[121]，妳呢?穆利根說，這是為了悼念薩盧斯特[122]。他母親死得像頭牲口[123]。邁爾斯·克勞福德把那幾張信稿塞進側兜裏。“這樣就可以啦，”他說，“回頭我再讀其余的部分。這樣就可以啦。”利內翰攤開雙手表示抗議。“還有我的謎語呢!”他說，“哪壹出歌劇跟鐵路線相似?”“歌劇?”奧馬登·伯克先生那張斯芬克斯般的臉把謎語重復了壹遍。利內翰歡歡喜喜地宣布說”“《卡斯蒂利亞的玫瑰》。妳懂得它俏皮在什麽地方嗎?謎底是，並排的鑄鐵。嘻嘻嘻。”[124]他輕輕戳了壹下奧馬登·伯克先生的側腹。奧馬登·伯克先生假裝連氣兒都透不過來了，手拄陽傘，風度優雅地朝後壹仰。“幫我壹把!”他嘆了口氣，“我虛弱得很。”利內翰踮起腳尖，趕緊用毛樣沙沙沙地扇了搧他的臉。教授沿著合訂本的架子往回走的時候，用手掠了壹下斯蒂芬和奧莫洛伊先生那系得稀松的領帶。“過去和現在的巴黎，”他說，“妳們活像是巴黎公社社員。”“像是炸掉巴士底獄的家夥[125]，”傑·傑·奧莫洛伊用安詳的口吻挖苦說，“要不然，芬蘭總督就是妳們暗殺的吧?看上去妳們仿佛幹了這檔子事——幹掉了博布裏科夫將軍。[126]”“我們僅僅有過這樣的念頭罷了，”斯蒂芬說。萬紫千紅[127]“這裏人材濟濟，”邁爾斯·克勞福德先生說，“法律方面啦，古典方面啦……”“賽馬啦，”利內翰插嘴道。“文學，新聞界。”“要是布盧姆在場的話，”教授說，“還有廣告這高雅的壹行哩。”“還有布盧姆夫人，”奧馬登·伯克先生加上壹句，“聲樂女神。都柏林的首席歌星。”利內翰大咳壹聲。“啊嗨!”他用極其細柔的嗓音說，“哎，缺口新鮮空氣!我在公園裏感冒了，大門是敞著的。”“妳能勝任!”主編將壹只手神經質地搭在斯蒂芬的肩上。“我想請妳寫點東西，”他說，“帶點刺兒的。妳準能勝任!壹看妳的臉就知道。青春的詞匯裏[128]……”從妳的臉上就看得出來。從妳的眼神裏也看得出來。妳是個懶散、吊兒郎當的小調皮鬼。[129]“口蹄疫!”主編用輕蔑口吻謾罵道，“民族主義黨在勃裏斯－因－奧索裏召開大會[130]。真荒唐!威脅民眾!得刺他們兩下!把我們統統寫進去，讓靈魂見鬼去吧。聖父聖子和聖靈，還有茅坑傑克·麥卡錫[131]。”“咱們都能提供精神食糧，”奧馬登·伯克先生說。斯蒂芬擡起兩眼，目光與那大膽而魯莽的視線相遇。“他[132]要把妳拉進記者幫呢!”傑·傑·奧莫洛伊說。了不起的加拉赫[133]“妳能勝任，”邁爾斯·克勞福德為了加強語氣，還擦起拳頭，又說了壹遍，“等著瞧吧，咱們會使歐洲大吃壹驚。還是依格內修斯·加拉赫丟了差事之後，在克拉倫斯[134]當臺球記分員時經常說的。加拉赫才算得上是個新聞記者呢。那才叫作筆桿子。妳曉得他是怎樣壹舉成名的嗎?我告訴妳吧。那可是報界有史以來最精采的壹篇特訊哩。八壹年[135]五月六日，‘常勝軍’時期，鳳凰公園發生了暗殺事件[136]。妳那時大概還沒有出生[137]呢。我找給妳看看。”他推開人們，踱向報紙合訂本。“餵，瞧瞧，”他回過頭來說，“《紐約世界報》[138]拍了封海底電報來約壹篇特稿。妳還記得當時的事嗎?”麥克休教授點了點頭。“《紐約世界報》哩，”主編興奮地把草帽往後推了推說，“案件發生的地點。蒂姆·凱裏，我的意思是說，還有卡瓦納、喬·布雷迪[139]和其他那些人。‘剝山羊皮’[140]趕馬車經過的路程。寫明整個路程，明白吧?”“‘剝山羊皮’，”奧馬登·伯克先生說，“就是菲茨哈裏斯。聽說他在巴特橋那兒經營著壹座馬車夫棚[141]。是霍羅翰告訴我的。妳認識霍羅翰嗎?”“那個壹瘸壹拐的吧?”邁爾斯·克勞福德說。“他告訴我說，可憐的岡穆利也在那兒，替市政府照看石料，守夜的。”斯蒂芬驚愕地回過頭來。“岡穆利?”他說。“真的嗎?那不是家父的壹個朋友嗎?”“不必管什麽岡穆利了!”邁爾斯·克勞福德氣憤地大聲說，“就讓岡穆利去守著他那石頭吧，免得它們跑掉。瞧這個。依納爵·加拉赫做了什麽?我告訴妳。憑著天才和靈感，他馬上就拍了海底電報。妳有二月十七號的《自由人周刊》嗎?對，翻到了嗎?”他把合訂本胡亂往回翻著，將手指戳在壹個地方。“掀到第四版，請看布朗夢想[142]的廣告。找到了嗎？對。”電話鈴響了。遠方的聲音“我去接，”教授邊走向裏屋，邊說。“B代表公園大門[143]。對。”他的手指顫悠悠地跳躍著，從壹個點戳到另壹個點上。“T代表總督府。C是行兇地點。K是諾克馬龍大門[144l。”他頸部那松弛的筋肉像公雞的垂肉般顫悠著。沒有漿好的襯衫假前腦壹下子翹了起來，他猛地將它掖回背心裏面。“餵?是《電訊晚報》。餵?……哪壹位?……是的……是的……是的。”“F至P是‘剝山羊皮’為了證明他們當時不在犯罪現場而趕車走邊的路線。英奇科爾、圓鎮、風亭、帕默斯頓公園、拉尼拉。符號是F·A·B·P·。懂了吧?X是上利森街的戴維酒吧[145]。”教授出現在裏屋門口。“是布盧姆打來的，”他說。“叫他下地獄去吧，”主編立刻說，“X戴維酒吧，曉得了吧?”伶俐極了“伶俐……”利內翰說，“極了。”“趁熱給他們端上來，”邁爾斯·克勞福德說，“血淋淋地和盤托出。”妳永遠不會從這場惡夢中蘇醒過來。[146]“我瞧見了，”主編自豪地說，“我剛好在場。迪克·亞當斯[147]是天主把生命的氣吹進去[148]的科克人當中心地最他媽善良的壹位。他和我本人都在場。”利內翰朝空中的身影鞠了壹躬，宣布說：“太太，我是亞當。在見到夏娃之前曾經是亞伯。”[149]“歷史!”邁爾斯·克勞福德大聲說，“親王街的老太婆[150]打頭陣。讀了這篇特稿，哀哭並咬牙切齒。[151]特稿是插在廣告裏的。格雷戈爾·格雷[152]設計的圖案。他從此就扶搖直上。後來帕迪·胡珀在托·鮑面前替他說項，托·鮑就把他拉進了《星報》[153]。如今他和布盧門菲爾德[154]打得火熱。這才叫報業呢!這才叫天才呢!派亞特[155]!他簡直就是大家的老爹!”“黃色報紙的老爹，”利內翰加以證實說，“又是克裏斯·卡利南[156]的姻親。”“餵?聽得見嗎?嗯，他還在這兒哪。妳自已過來吧。”“如今晚兒，妳可到哪兒去找這樣的新聞記者呀，呃?”主編大聲說。他呼啦壹下把合訂本合上了。“很得鬼，”[157]利內翰對奧馬登·伯克先生說。“非常精明，”奧馬登·伯克先生說。麥克休教授從裏面的辦公室走了出來。“說起‘常勝軍’，”他說，“妳們曉得嗎，壹些小販被市記錄法官[158]傳了去……”“可不是嘛，”傑·傑·奧莫洛伊熱切地說，“達德利夫人[159]為了瞧瞧被去年那場旋風[160]刮倒了的樹，穿過公園走回家去。她打算買壹張都柏林市壹覽圖。原來那竟是紀念喬·布雷迪或是‘老大哥’[161]或是‘剝山羊皮’的明信片。而且就在總督府大門外出售著哩，想想看!”“如今晚兒這幫家夥凈抓些雞毛蒜皮，”邁爾斯·克勞福德說，“呸!報業和律師業都是這樣!現在吃律師這碗飯的，哪裏還有像懷持賽德[162]、像伊薩克·巴特[163]、像口才流利的奧黑根[164那樣的人呢?呃?哎，真是荒唐透頂!呸!只不過是撮堆兒真的貨色!”他沒再說下去。嘴唇卻壹個勁兒地抽搐著，顯示出神經質的嘲諷。難道會有人願意跟那麽個嘴唇接吻嗎?妳怎麽知道呢?那麽妳為什麽又把這寫下來呢?韻律與理性冒斯，掃斯。冒斯和掃斯之間多少有些關聯吧?要麽，難道掃斯就是壹種冒斯嗎?準是有點兒什麽。掃斯，泡特，奧特，少特，芝歐斯。[165]押：兩個人身穿壹樣的衣服，長得壹模壹樣，並立著。[166]……給妳太平日子，……聽妳喜悅的話語，趁現在風平浪靜的壹刻。[167]但丁瞥見少女們三個三個地走了過來。著綠色、玫瑰色、枯葉色的衣服，相互摟著;穿過了這樣幽暗的地方[168]，身著紫紅色、紫色的衣服，打著那和平的金光旗[169]，使人更加懇切地註視[170]的金光燦爛的軍旗，走了過來。可我瞧見的卻是壹些年邁的男人，在黯夜中，懺悔著自己的罪行，抱著鉛壹般沈重的腳步：冒斯、掃斯；拖姆、臥姆。[171]“說說妳的高見吧，”奧馬登·伯克先生說。壹天應付壹天的就夠了……傑·傑·奧莫洛伊那蒼白的臉上泛著微笑，應戰了。“親愛的邁爾斯，”他說，壹邊丟掉紙煙，“妳曲解了我的話。就我目前掌握的情況而言，我並不認為第三種職業[172]這整個行當都是值得辯護的。然而妳的科克腿[173]被感情驅使著哪。為什麽不把亨利·格拉頓[174]弗勒德[175]，以及狄靡西尼[176]和埃德蒙·伯克[177]也擡出來呢?我們全都曉得伊格內修斯·加拉赫，還有他那個老板，在查佩利佐德出版小報的哈姆斯沃思[178]；再有就是他那個出版鮑厄裏通俗報紙的美國堂弟[179]。《珀迪·凱利要聞匯編》、《皮尤紀事》以及我們那反映敏捷的朋友《斯基勃林之鷹》[180]，就更不用說了。何必扯到懷特賽德這麽個法庭辯論場上的雄辯家呢?編報紙，壹天應付壹天的就夠了[181]。”同往昔歲月的聯系“格拉頓和弗勒德都為這家報紙撰過稿，”主編朝著他嚷道，“愛爾蘭義勇軍[182]。妳們如今都哪兒去啦?壹七六三年創刊的。盧卡斯大夫。像約翰·菲爾波特·柯倫[183]這樣的人，如今上哪兒去找呀?呸!”“喏，”傑·傑·奧莫洛伊說，“比方說，英國皇家法律顧問布什[184]。”“布什?”主編說，“啊，對。布什，對。他有這方面的氣質。肯德爾·布什[185]我指的是西摩·布什。”“他老早就該升任法官了，”教授說，“要不是……唉，算啦。”傑·傑·奧莫洛伊轉向斯蒂芬，安詳而慢騰騰地說：“在我聽到過的申辯演說中，最精采的正是出自西摩·布什之口。那是在審理殺兄事件壹壹蔡爾茲兇殺案。布什替他辯護來著。”註入我的耳腔之內。[186]順便問壹下，是怎樣發覺的呢?他是正在睡著的時候死的呀。還有另外那個雙背禽獸[187]的故事呢?“演說的內容是什麽?”教授問。意大利，藝術的女王[188]“他談的是《羅馬法》的證據法，”傑·傑·奧莫洛伊說，“把它拿來跟古老的《摩西法典》壹壹也就是說，跟《同態復仇法》[189]壹壹相對照。於是，他就舉出安置於羅馬教廷的米開朗琪羅的雕塑《摩西》作例證。”“嗬。”“講幾句恰當的話，”利內翰作了開場白，“請肅靜!”靜場，傑·傑·奧莫洛伊掏出他的香煙盒。虛妄的肅靜。其實不過是些老生常談。那位致開場白的取出他的火柴盒，若有所思地點上壹支香煙。從此，我[190]經常回顧那奇怪的辰光，並發現，劃火柴本身固然是很小的壹個動作，它卻決定了我們兩個人那以後的生涯。幹錘百煉的掉尾句傑·傑·奧莫洛伊字斟句酌地說下去：“他是這麽說的：那座堪稱為凍結的音樂[191]的石像，那個長了犄角的可怕的半神半人的形象[192]，那智慧與預言的永恒象征。倘若雕刻家憑著想象力和技藝，用大理石雕成的那些凈化了的靈魂和正在凈化著的靈魂的化身，作為藝術品有永垂不朽的價值的話，它是當之無愧的。”他揮了揮細長的手，給詞句的韻律和抑揚平添了壹番優雅。“很好!”邁爾斯·克勞福德立刻說。“非凡的靈感，”奧馬登·伯克說。“妳喜歡嗎?”傑·傑·奧莫洛伊問斯蒂芬。那些詞藻和手勢的優美使得斯蒂芬從血液裏受到感染。他漲紅了臉，從煙盒裏取出壹支香煙。傑·傑·奧莫洛伊把那煙盒伸向邁爾斯·克勞福德。利內翰像剛才那樣為大家點燃香煙，自己也當作戰利品似地拿了壹支，並且說：“多多謝謝嘞。”高風亮節之士“馬吉尼斯教授[193]跟我談到過妳，”傑·傑·奧莫洛伊對斯蒂芬說，“對於那些神秘主義者[194]，乳白色的、沈寂的[195]詩人們以及神秘主義大師A·E·[196]，妳真正的看法是怎樣的?這是那個姓勃拉瓦茨基[197]的女人搞起來的。她是個慣於耍花招的老婆子。A·E·曾跟前來采訪的美國記者[198]說，妳曾在淩晨去看他，向他打聽過心理意識的層次。馬吉尼斯認為妳是在嘲弄A·E·。馬吉尼斯可是壹位高風亮節之士哩。”談到了我。他說了些什麽?他說了些什麽?他是怎樣談論我的?不要去問。“不抽，謝謝，”麥克休教授邊推開香煙盒邊說，“且慢，我只說說壹件事。我平生聽到的最精采的壹次演說，是約翰·弗·泰勤[199]學院的史學會上發表的[200]法官菲茨吉本[201]先生壹壹現任上訴法庭庭長壹壹剛剛講完。所要討論的論文(當時還是蠻新鮮的)是提倡復興愛爾蘭語[202]。”他轉過身來對邁爾斯·克勞福德說：“妳認識傑拉爾德·菲茨吉本。那麽妳就不難想象出他演說的格調了。”“聽說眼下他正跟蒂姆·希利[203]壹道，”傑·傑·奧莫洛伊說，“在三壹學院擔任財產管理委員會委員哪。”“他正跟壹個穿長罩衫的乖娃兒[204]在壹起哪。”邁爾斯·克勞福德說，“講下去吧，呃？”“那篇講演嘛，妳們註意聽著，”教授說，“是雄辯家完美的演說詞。既彬彬有禮，又奔放豪邁，用語洗練而流暢。對於新興的運動雖然還說不上是把懲戒的憤怒傾泄出來，[205]但總歸是傾註了高傲者的侮辱。當時那還是個嶄新的運動呢。咱們是軟弱的，因而是微不足道的。”他那長長的薄嘴唇閉了壹下。但他急於說下去，就將壹只紮煞開來的手舉到眼鏡那兒，用顫巍巍的拇指和無名指輕輕扶了壹下黑色鏡框，使眼鏡對準新的焦點。即席演說他恢復了平素的口吻，對傑·傑、奧莫洛伊說：“妳應該知道，泰勒是帶病前往的。我不相信他預先準備過演說詞，因為會場上連壹個速記員都沒有。他那黝黑瘦削的臉上，胡子拉碴，骯裏骯臟的。松松地系著壹條白綢領巾，整個來說，看上去像個行將就木之人(盡管並不是這樣)。此刻他的視線徐徐地從傑·傑·奧莫洛伊的臉上轉向斯蒂芬，然後垂向地面，仿佛若有所尋。他那沒有漿洗過的亞麻布領子從彎下去的脖頸後面露了出來，領子已被枯草般的頭發蹭臟了。他繼續搜尋著，並且說：“菲茨吉本的演說結束後，約翰·弗·泰勒站起來反駁他。據我的回憶，大致是這麽說的。”他堅毅地擡起頭。眼睛裏又露出沈思的神色。遲鈍的貝殼在厚實的鏡片中遊來遊去，在尋找著出口。他說：“主席先生，諸位女士們，先生們：剛才聽到我那位學識淵博的朋友對愛爾蘭青年所發表的演說，佩服之至。我仿佛被送到離這個國家很遠的壹個國家，來到離本時代很遠的壹個時代;我仿佛站在古代埃及的大地上，聆聽著那裏的某位祭司長對年輕的摩西訓話。”聽眾指間壹動也不動地夾著香煙，聆聽著。細微的輕煙徐徐上升，和演說壹道綻開了花。讓香煙裊裊上升[206]。這就要說出崇高的言詞來了。請註意。妳自己想不想嘗試壹下呢?“我好像聽見那位埃及祭司長把聲音提高了，帶有自豪而傲慢的腔調。我聽見了他的話語，並且領悟了他所啟迪的含義。”教父[207]們所示我受到的啟迪是：這些事物固然美好，卻難免受到腐蝕；只有無比美好的事物，抑或並不美好的事物，才不可能被腐蝕。[208]啊，笨蛋!這是聖奧古期丁的話哩。“妳們這些猶太人為什麽不接受我們的文化、我們的宗教和我們的語言?妳們不過是壹介牧民，我們卻是強大的民族。妳們沒有城市，更沒有財富。我們的都市裏，人群熙攘;有著三至四層槳的大帆船[209]，滿載著各式各樣的商品，駛入全世界各個已知的海洋。妳們剛剛脫離原始狀態，而我們卻擁有文學、僧侶、悠久的歷史和政治組織[210]。”尼羅河。娃娃，大人，偶像。[211]嬰兒的奶媽們跪在尼羅河畔。[212]用寬葉香蒲編的搖籃。格鬥起來矯健敏捷[213]的男子。長著壹對石角[214]，壹副石須，壹顆石心。“妳們向本地那無名的偶像[215]禱告。我們的寺院卻宏偉而神秘，居住著伊希斯和俄賽裏斯，何露斯和阿蒙壹端。[216]妳們信仰奴役、畏懼與謙卑;我們信仰雷和海洋。以色列人是孱弱的，子孫很少;埃及人口眾多，武力令人生畏。妳們被稱作流浪者和打零工的;世界聽到我們的名字就嚇得發抖。”演說到此頓了壹下，他悄悄地打了個餓嗝，接著又氣勢澎湃地揚起了嗓門：“可是，各位女士，各位先生，倘若年輕的摩西聆聽並接受這樣的人生觀；倘若他在如此妄自尊大的訓誡面前俯首屈從，精神萎頓，那麽他就永遠也不會領著選民離開他們被奴役的地方了[217]，更不會白天跟著雲柱走。[218]他決不會在雷電交加中在西奈山頂與永生的天主交談。[219]更永遠不會臉上煥發著靈感之光走下山來，雙手捧著十誡的法版，而那是用亡命徒的語言鐫刻的。”他住了口，望著他們，欣賞著這片寂靜。不祥之兆——對他而言!傑·傑·奧莫洛伊不無遺憾地說：“然而，他還沒進入應許給他們的土地就去世啦。”[220]“當時壹來得壹突然壹不過壹這病壹拖延壹已久壹早就壹頻頻壹預期到會因吐血癥壹致死的，”[221]利內翰說，“他本來是會有錦繡前程的。”傳來了壹群赤足者奔過走廊，並吧噠吧噠地上樓梯的聲音。“那才是雄辯之才呢，”教授說，“沒有壹個人反駁得了。”隨風飄去[222]。位於馬勒麻斯特和塔拉那諸王的軍隊。連綿數英裏的柱廊，側耳聆聽。保民官怒吼著，他的話語隨風向四方飄去。人們隱蔽在他的嗓音裏。[223]業已消逝了的音波。阿卡沙秘錄[224]——它記載著古往今來在任何地方發生過的壹切。愛戴並稱贊他。不要再提我。我有錢。[225]“先生們，”斯蒂芬說，“作為下壹項議程，我可不可以提議議會立即休會?”“妳叫我吃了壹驚。這該不會是法國式的恭維[226]吧？”奧馬登·伯克先生問道，“打個比喻吧，我認為現在正是古老客棧裏的那只酒甕使人覺得無比樞意的時刻哩。”“那麽，就明確地加以表決。凡是同意的，請說‘是’，”利內翰宣布說，“不同意的，就說‘不’。壹致通過。到哪家酒館去呢?……我投穆尼[227]壹票!”他領頭走著，並告誡說：“咱們是不是要斷然拒絕喝烈性酒呢?對，咱們不喝。無論如何也不。”奧馬登·伯克先生緊跟在他後面，用雨傘戳了他壹下，以表示是同夥，並且說：“來，麥克德夫!”[228]“跟妳老子長得壹模壹樣!”主編入聲說著，拍了拍斯蒂芬的肩膀。“咱們走吧。那串討厭的鑰匙哪兒去啦?”他在兜裏摸索著，拽出那兒頁揉皺了的打字信稿。“口蹄疫。我曉得。那能行吧。登得上的。鑰匙哪兒去了呢?有啦。”他把信稿塞回兜裏，走進了裏間辦公室。寄予希望傑·傑·奧莫洛伊正要跟他往裏走，卻先悄悄地對斯蒂芬說：“我希望妳能活到它刊登出來的那壹天。邁爾斯，等壹下。”他走進裏間辦公室，隨手帶上了門。“來吧，斯蒂芬，”教授說，“挺好的，對吧?頗有預言家的遠見。特洛伊不復存![229]對多風的特洛伊[230]大舉掠奪。世上的萬國。地中海的主人們而今已淪落為農奴[231]。”走在頂前面的那個報童緊跟在他們後面。吧噠吧噠地沖下樓梯，奔上街頭，吆喝著：“賽馬號外!”都柏林。我還有許許多多要學的。他們沿著阿貝街向左拐去。“我也有我的遠見，”斯蒂芬說。“呃?”教授說，為了趕上斯蒂芬的步伐，他雙腳跳動著，“克勞福德會跟上來的。”另壹個報童壹個箭步從他們身旁躥了過去，邊跑邊吆喝著：“賽馬號外!”親愛而骯臟的都柏林[232]都柏林人。“兩位都柏林的維斯太[233]，”斯蒂芬說，“曾經住在凡巴利小巷[234]裏。壹個是五十歲，另壹個五十三。”“在什麽地方?”教授問。“在黑坑[235]口外，”斯蒂芬說。濕漉漉的夜晚，飄來生面團氣味，引人發饞。倚著墻壁。她那粗斜紋布圍巾下面，閃爍著壹張蒼白的臉。狂亂的心。阿卡沙秘錄。快點兒呀，乖乖![236]講出來吧，果敢地。要有生命。[237]“她們想從納爾遜紀念柱頂上眺望都柏林的景色。她們在紅錫做的信箱型攢錢罐裏存起了三先令十便士。從罐裏搖出幾枚三便士和壹枚六便士的小銀幣，又用刀刃撥出些銅幣。兩先令三便士是銀幣，壹先令七便士是銅幣。然後戴上軟帽，穿上最好的衣服，還拿了雨傘，防備下雨。”“聰明的處女們[238]，”麥克休教授說。粗鄙的生活“她們在馬爾巴勒的北城食堂，從老板娘凱持·科林新手裏頭了壹先令四便士的腌野豬肉和四片面包。在納爾遜紀念柱腳下，又從壹個姑娘手裏頭了二十四個熟李子，為了吃完鹹肉好解渴。她們付給把守旋轉柵門的人兩枚三便士銀幣，然後打著趔趄，慢慢騰騰地沿著那螺旋梯攀登，壹路咕依著，氣喘籲籲，都害怕黑暗，相互鼓著勁兒。這個問那個帶沒帶上鹹肉，並贊頌著天主和童貞聖母瑪利亞。忽而說什麽幹脆下去算了，忽而又隔著通氣口往外瞧。榮耀歸於天主。她們再也沒想到紀念柱會有這麽高。“有壹個叫安妮·基恩斯，另壹個叫弗蘿倫斯·麥凱布[239]。安妮·基恩斯患腰肌病，擦著壹位太太分給她的路德聖水——壹位受難會[240]神父送給那位太太壹整瓶。弗蘿倫斯·麥凱布每逢星期六晚飯時吃壹只豬蹄子，幹壹瓶雙X牌啤酒[241]。”“正好相反，”教授點了兩下頭說，“維斯太貞女們。我仿佛能夠看見她們。咱們的朋友在磨蹭什麽哪?”他回過頭去。壹群報童連蹦帶跳地沖下臺階，吆喝著朝四面八方散去，呼扇呼扇地揮著白色報紙。緊接著，邁爾斯·克勞福德出現在臺階上，帽子像壹道光環，鑲著他那張紅臉。他正在跟傑、傑·奧莫洛伊談著話。“來吧，”教授揮臂大聲嚷道。他又和斯蒂芬並肩而行。“是啊，”他說，“我仿佛看得見她們。”布盧姆歸來在《愛爾蘭天主教報》和《都柏林小報》[242]的公事房附近，布盧姆先生被卷進粗野的報童們的旋渦裏，氣兒都透不過來了。他招呼道：“克勞福德先生!等壹等!”“《電訊報)》！賽馬號外!”“什麽呀?”邁爾斯·克勞福德退後壹步說。壹個報童沖著布盧姆的臉嚷道：“魯思邁因斯的大慘劇!風箱叼住了娃娃!”會見主編“就是這份廣告的事兒，”布盧姆先生推開報童們，呼哧呼哧地擠向臺階，並從兜裏掏出剪報說，“我剛剛跟凱斯先生談過。他說，他要繼續刊登兩個月廣告，以後再說。然而他還想在星期六的《電訊報》上登壹則花邊廣告，好引人註目。要是來得及的話，他想把《基爾肯尼民眾報》[243]的圖案描摹下來。這，我己經告訴南尼蒂參議員了。我可以從國立圖書館弄到這圖案。‘鑰匙議院’，妳明白吧。他姓凱斯。剛好諧音[244]。然而他實際上己經答應續登了。不過，他要求給弄得花哨壹點。妳有什麽話要我捎給他嗎，克勞福德先生?”吻我的屁股[245]“請妳告訴他‘吻我的屁股’好嗎?”邁爾斯·克勞福德邊說邊攤開胳膊，加強了語氣，“馬上去告訴他這是條直接來自馬房的消息。”怪心煩的。留神著點狂風。相互挽著胳膊，大家壹道出去喝酒。頭戴水手帽的利內翰也跟在後面，想撈上壹盅。他像往常壹樣拍馬屁。令人納悶的是，竟然由小迪達勒斯帶頭。今天他穿了雙好靴子。上次我見到他的時候，連腳後跟都露出來了。也不知道在什麽地方膛過爛泥。這小子就是這麽大大咧咧。他在愛爾蘭區幹什麽來著?“喏，”布盧姆先生把視線移回來說，“要是我能夠把圖案弄到手，我認為是值得為它寫上壹段的。他想必會刊登廣告。我要對他說……”吻我高貴的愛爾蘭屁股[z46]“他可以吻我高貴的愛爾蘭屁股，”邁爾斯·克勞福德回過頭來大聲嚷道，“告訴他吧，隨便什麽時候來都行。”正當布盧姆先生站在那兒琢磨著該怎樣回答才好並正要泛出笑容的當兒，對方已跨著大步壹顛壹顛地走掉了。籌款“囊空如洗，[247]傑克，”他把手舉到下巴頦那兒說，“水已經淹到我這兒啦。我自己也是窮得壹籌莫展。上禮拜找還在找個人出面在我的借據上簽字擔保呢!對不起，傑克。我是心有余而力不足啊。請妳務必體諒我這苦衷。要是好歹能夠籌到錢，我壹定樂意幫妳忙。”傑·傑·奧莫洛伊把臉壹耷拉，默默地繼續踱著步。他們追上前面的人，和他們並肩而行。“當她們吃完腌肉和面包，用包面包的紙把二十個指頭擦幹凈之後，就靠近了柵欄。”“妳聽了會開心的，”教授向邁爾斯·克勞福德解釋道，“兩個都柏林老樞爬到納爾遜紀念柱頂上去啦。”了不起的圓柱!——壹瞞珊走路者如是說“這可是挺新鮮，”邁爾斯·克勞福德說，“夠得上是條新聞素材。簡直就像是到達格爾[248]去參加皮匠的野餐會。兩個刁婆子，後來呢?”“可是她們都害怕柱子會倒下來，”斯蒂芬接下去說，“她們眺望著那些屋頂，議論著哪座教堂在哪兒，拉思曼斯的藍色拱頂[249]，亞當與夏娃教堂[250]，聖勞倫斯·奧圖爾教堂[251]瞧著瞧著，她們發暈了。於是，撩起了裙子……”有點無法無天的婦女“大家安靜下來!”邁爾斯·克勞福德說，“誰作詩也不許破格。如今咱們是在大主教的轄區裏哪。”“她們墊著條紋襯裙坐了下去，仰望著獨臂奸夫[252]的那座銅像。”“獨臂奸夫!”教授大聲說，“我喜歡這種說法。我明白妳的意思。我明白妳指的是什麽。”據信，三位女士贈予都柏林市民高速隕石及催長粒肥“後來她們的脖子引起了痙攣，”斯蒂芬說，“累得既不能擡頭，也不能低頭或說話。她們把那袋李子放在中間，壹枚接壹枚地掏出來吃。用手絹擦掉從嘴裏淌下的汁子，慢悠悠地將核兒吐到柵欄之間。”[253]他猛地發出青春的朗笑聲，把故事結束了。利內翰和奧馬登·伯克先生聞聲回過頭來，招招手，帶頭向穆尼酒館走去。“完了嗎?”邁爾斯·克勞福德說，“只要她們沒幹出更越軌的事就好。”智者派[254]使傲慢的海倫丟醜斯巴達人咬牙切齒伊大嘉人斷言潘奈洛佩[255]乃天下第壹美人“妳使我聯想到安提西尼[256]，”教授說，“智者派高爾吉亞[257]的門徒。據說，誰也弄不清他究竟是對旁人還是對自己更加怨恨。他是壹位貴族同壹個女奴所生之子。他寫過壹本書，其中從阿凱人[258]海倫那兒奪走了美的棕櫚枝，將它交給了可憐的潘奈洛佩。”貧窮的潘奈洛佩。潘奈洛佩·裏奇。[259]他們準備橫穿過奧康內爾街。餵，餵，總站!八條軌道上，這兒那兒停著多輛電車，觸輪壹動也不動。有往外開的，也有開回來的。拉思曼斯、拉思法納姆[260]、黑巖國王鎮，以及多基、沙丘草地、林森德;還有沙丘塔、唐尼布魯克[261]、帕默斯頓公園，以及上拉思曼斯，全都紋絲不動。由於電流短路的緣故，開不出去了。出租馬車、街頭攬座兒的馬車、送貨馬車、郵件馬車、私人的四輪轎式馬車，以及壹瓶瓶的礦泉汽水在板條箱裏恍當恍當響的平臺貨車，全都由蹄子礙礙響的馬兒拉著，咯噠咯噠地疾馳而去。叫什麽?——壹還有——壹在哪兒?“然而，妳管它叫什麽?”邁爾斯·克勞福德問道，“她們是在哪兒買到李子的?”老師說要維吉爾風格的，大學生[262]為摩西老人投壹票“管它叫作壹壹且慢，”教授張大了他那長長的嘴唇，左思右想，。管它叫作壹壹讓我想想。管它叫作：《神賜與我們安寧》[263]怎麽樣?”“不，”斯蒂芬說，“我要管它叫《登比斯迦眺望巴勒斯坦[264]，要麽就叫它《李子寓言[265]》。”“我明白了，”教授說。他朗聲笑了。“我明白啦，”他帶著新的喜悅重復了壹遍，“摩西和神許諾給他們的土地。”他對傑·傑·奧莫洛伊又補了壹句:“這還是咱們啟發他的呢。”在這個明媚的六月日子裏，霍雷肖[266]在眾目睽睽之下傑·傑·奧莫洛伊疲憊地斜睨了銅像壹眼，默不作聲。“我明白啦，”教授說。他在豎有約翰·格雷爵士[267]的街心島上停下腳步，布滿皺紋的臉上泛著苦笑，仰望那高聳的納爾遜。對輕佻的老嫗來說，缺指頭簡直太逗樂了。安妮鉆孔。弗蘿[268]遮遮掩掩然而，妳能責備她們嗎？“獨臂奸夫，”他獰笑著說，“不能不說是挺逗樂的。”“要是能讓人們曉得全能的天主的真理的話，”邁爾斯·克勞福德說，“兩位老太婆也覺得挺逗樂的。”正文 第八章------------------------菠蘿味硬糖果，蜜餞檸檬，黃油糖塊。壹個被糖弄得黏糊糊的姑娘正在為基督教兄弟會的在俗修士[1]壹滿杓壹滿杓地舀著奶油。學校裏要舉行什麽集會吧。讓學童享壹次口福吧，可是對他們的腸胃並不好。國王陛下禦用[2]菱形糖果及糖衣果仁制造廠。上帝拯救我們的……[3]坐在寶座上，把紅色的棗味膠糖嘬到發白為止。壹個神色陰郁的基督教青年會[4]的小夥子，站在格雷厄姆·萊蒙的店鋪溢出來的溫馨、芳香的水蒸氣裏，留心觀察著過往行人，把壹張傳單塞到布盧姆先生手裏。推心置腹的談話。布盧……指的是我嗎?不是。羔羊的血。[5]他邊讀邊邁著緩慢的步子朝河邊走去。妳得到拯救了嗎?在羔羊的血裏洗滌了壹切罪愆。上主要求以血做犧牲。分娩，處女膜，殉教，戰爭，被活埋在房基下者，獻身，腎臟的燔祭，德魯伊特的祭臺。[6]。以利亞來了。[7]錫安教會的復興者約翰·亞歷山大·道維博士[8]來了。來了!來了!!來啦!!!大家衷心歡迎。這行當挺劃算。去年，托裏和亞歷山大[9]來了。壹夫多妻主義。他的妻子會阻攔的。我是在哪兒見到伯明翰某商行那個夜光十字架的廣告來看?我們的救世主。半夜醒來，瞥見他懸掛在墻上。佩珀顯靈的手法。[10]把鐵釘紮了進去。[11]那準是用磷做的。比方說，倘若妳留下壹段鱈魚，就能看見上面泛起壹片藍糊糊的銀光。那天夜裏我下樓到廚房的食櫥去。那裏彌漫著各種氣味，壹打開櫥門就沖過來，可不好聞。她想要吃什麽來看?烏拉加葡萄幹[12]。她在思念西班牙。那是魯迪出生以前的事。那種藍糊糊、發綠的玩藝兒就是磷光。對大腦非常有益。他從巴特勒這座紀念碑房[13]的拐角處眺望巴切勒步道。迪達勒斯的閨女還呆在狄龍的拍賣行外面呢。準是出售什麽舊家具來了。她那雙眼睛跟她父親的壹模壹樣，所以壹下子就認得出來。她閑蕩著，等候父親出來。母親壹死，壹個家必然就不成其為家了。他有十五個孩子，幾乎每年生壹個。這就是他們的教義[14]，否則神父就不讓那可憐的女人懺悔，更不給她赦罪。生養並繁殖吧[15]。妳可曾聽到過如此荒唐的想法?連家帶產都吃個精光。神父本人反正用不著養家糊口。他們享受豐足的生活[16]。神父的酒窖和食品庫。我倒是想看看他們在贖罪日[17]是否嚴格遵守絕食的規定。十字面包[18]。先吃上壹頓飯，再著補壹道茶點，免得暈倒在祭壇前。妳可以去問問壹位神父所雇用的管家婆。絕對打聽不出來的。正如從她的主人那裏討不到英鎊、先令或便士。他獨自過得蠻富裕，從來不請客。對旁人壹毛不拔。連家裏的水都看得很嚴。妳得自帶黃油抹面包。[19]神父大人，閉上妳的嘴。天哪，那個可憐的小妞兒，衣服破破爛爛的。她看上去好像營養也不良。成天是土豆和人造黃油，人造黃油和土豆。[20]當他們感覺到的時候，就已來不及了。布丁好壞，壹嘗便知。這樣，身體會垮的。當他來到奧康內爾橋頭時，壹大團煙像羽毛般地從欄桿處裊裊升起。那是啤酒廠的壹艘駁船，載有供出口的烈性黑啤酒，正駛向英國。我聽說海風會使啤酒變酸的。哪壹天我要是能通過漢考克弄到壹張參觀券就好啦，去看看那家啤酒公司[21]該多麽有趣。它本身就是個井然有序的世界。排列著大桶大桶的黑啤酒，壹派宏偉景象。老鼠也躥了進來，把肚皮喝得脹鼓鼓的，大得宛若壹條柯利狗[22]，漂在酒面上。啤酒喝得爛醉如泥。壹直喝到像個基督徒那樣[23]嘔吐出來。想想看，讓我們喝這玩藝兒!老鼠，大桶。喏，倘若我們曉得這壹切，可就……他朝下面望去，瞥見幾只海鷗使勁拍著翅膀，在蕭瑟的碼頭岸壁間兜著圈子。外面正鬧著天氣。倘若我縱身跳下去，又將會怎樣?呂便·傑的兒子想必就曾灌進壹肚子那樣的汙水。多給了壹先令八便士[24]。嘻嘻嘻。西蒙·迪達勒斯的話說得就是這樣俏皮。他也確實會講故事。海鷗兜著圈子，越飛越低，在尋找獵物。等壹等。他把揉成壹團的紙[25]朝海鷗群中擲去。以利亞以每秒三十二英尺的速度前來。海鷗們根本不予理睬。受冷落的紙團落在洶湧浪濤的尾波上，沿著橋墩漂向下遊。它們才不是什麽大笨蛋呢。有壹天我從愛琳王號[26]上也扔了塊陳舊的點心，海鷗竟在船後五十碼的尾流中把它叼住了。它們鼓翼兜著圈子飛翔，就這樣憑著智慧生存下來。海鷗啊餓得發慌，飛翔在沈滯的水上。詩人就這樣合轍押韻。莎士比亞卻不用韻體。他寫的是無韻詩。語言流暢，思想宏偉。哈姆萊特，我是妳父親的靈魂，註定在地上遊行相當壹個時期。[27]“兩個蘋果壹便士!兩個壹便士!”他的視線掃過排列在貨攤上那些光溜溜的蘋果。這個季節嘛，準是從澳大利亞運來的。果皮發亮，想必是用抹布或手絹擦的。且慢。還有那些可憐的鳥兒哪。他又停下腳步來，花壹便士從賣蘋果的老嫗手裏買了兩塊班伯裏[28]點心，掰開那酥脆的糕餅，壹塊塊地扔進利菲河。瞧見了嗎?起初是兩只，緊接著所有的海鷗都悄悄地從高處朝獵物猛撲過去，全吃光了。壹丁點兒也沒剩。他意識到它們的貪婪和詭詐，就將手上沾的點心渣兒撣下去。它們未曾指望會有這樣的口福。嗎哪[29]。所有的海鳥——海鷗也罷，海鵝也罷，都靠食魚而生，連肉都帶魚腥味了。安娜·利菲[30]的白天鵝有時順流而下，遊到這裏，就用嘴梳理自己的羽毛，炫耀壹番。人各有所好。也不曉得天鵝的肉是什麽滋味兒。魯濱孫·克魯索只得靠它們的肉為生呢。[31]它們有氣無力地拍翅兜著圈子。我再也不去給妳們啦。壹便士的就蠻夠啦。妳們本該好好地向我道聲謝的，可是連“呱”的壹聲都沒叫。而且它們還傳染口蹄疫。倘若凈用栗子粉來餵火雞，肉也會變成栗子味的。吃豬就像豬。然而鹹水魚為什麽不鹹呢?究竟是怎麽回事?他掃視著河面，想尋求個答案。只見壹般劃艇停泊在形似糖漿的洶湧浪濤上，懶洋洋地搖晃著它那灰膠紙拍板。吉諾批發店[32]11褲子那倒是個好主意。也不曉得吉諾向市政府當局交租金不。妳怎麽可能真正擁有水呢?它不斷地流，隨時都變動著，我們在流逝的人生中追溯著它的軌跡。因為生命是流動的。任何場所統統適合登廣告。每壹應公用廁所都有治淋病的庸醫的招貼。而今完全看不到了。嚴加保密。亨利·弗蘭克斯大夫[33]。跟舞蹈師傅馬金尼[34]的自我廣告壹樣，壹分錢也不用花。要麽托人去貼，要麽趁著深更半夜悄悄跑進去，借解鈕扣的當兒，自己把它貼上。麻利得就像夜晚躲債的。這地方再合適不過了。“禁止張貼廣告”、“郵寄壹百零十粒藥丸”。有人服下去，心裏火燒火燎的。倘若他……哦!呃?不……不。不，不。我不相信。他該不至於吧?不，不。布盧姆先生擡起神情困惑的眼睛，向前踱去。不要再想這個了。壹點鐘過了。港務總局的報時球已經降下來了。鄧辛克[35]標準時間。羅伯特·鮑爾爵士[36]的那本小書饒有趣味。視差。我始終也沒弄清楚這個詞的意思。那兒有個神父，可以去問問他。這詞兒是希臘文：平行，視差。我告訴她什麽叫作“輪回”之前，她管它叫“遇見了他尖頭膠皮管”[37]。哦，別轉文啦!布盧姆先生想起“哦，別轉文啦!”這句話，朝著港務總居的兩扇窗戶泛出微笑。她的話畢竟是對的。用誇張的字眼來表達平凡的事物，只不過是取其音調而已。她講話並不俏皮，有時候還挺粗魯。我只是心裏想想的話，她卻脫口捅了出來。但是倒也不盡然。她常說，本·多拉德有著壹副下賤的桶音[38]。他那兩條腿款跟桶壹樣，他仿佛在往桶裏唱歌。喏，這話不是說得蠻俏皮嗎!他們通常管他叫“大本鐘”[39]。遠不如稱他作“下賤的桶音”來得俏皮。他們飯量大如信天翁。壹頭牛的脊肉，壹頓就吃光。他喝上等巴斯啤酒的本事也不含糊。是只啤酒桶。怎麽樣?俏皮話說得都很貼切吧。壹排穿白罩褂、胸前背後掛著廣告牌的人正沿著明溝慢慢地朝他走來。每個人都在廣告牌上斜系著壹條猩紅的飾帶。大甩賣。他們正像今天早晨那位神父壹樣：我們犯了罪。我們受了苦[40]。他讀著分別寫在他們那五頂白色高帽上的紅字母:H·E·L·Y·’S。威茲德姆。希利商店。[41]帽子上寫著Y的男子放慢腳步，從胸前的廣告牌下面取出壹大塊面包塞到嘴裏，邊走邊狼吞虎咽著。我們每天在主食上花三先令，沿著明溝，穿街走巷。靠面包和稀稀的麥片粥，勉強把皮和骨連在壹起。他們不是博伊——不，而是默·格拉德[42]的夥計。反正招徠不了多少顧客。我曾向他建議，讓兩個美女坐在壹輛透明的陳列車裏寫信，並擺上筆記本、信封和吸墨紙。我敢斷定，那準會轟動。美女寫字，馬上就會引人註目。人人都渴望知道她在寫什麽。要是妳站在那裏望空發楞，就會有二十個人圍上來。誰都想參與別人的事，女人也是如此。好奇心。鹽柱[43]。希利不肯接受這個主意，因為這不是他首先想出來的。找還建議做個墨水瓶的廣告，用黑色賽璐珞充當流出來的墨水漬。他在廣告方面的想法就像在訃告欄底下刊登李樹商標肉罐頭，冷肉部。妳不能小看它們。什麽?敝店的信封。——餵，瓊斯，妳到哪兒去呀?——魯濱孫，我不能耽誤，得趕緊去買唯壹靠得住的坎塞爾牌消字靈，戴姆街八十五號希利商店出售的。幸而我不再在那兒幹了。去那些修道院收帳可真是件苦差事。特蘭奎拉女修道院[44]。那兒有個漂亮的修女，壹張臉長得可真俊。小小的頭上包著尖頭巾，非常合適。修女?修女?從她的眼神來看，我敢說她曾失過戀。跟那種女人是很難討價還價的。那天早晨她正在祈禱的時候，我打擾了她。但是她好像蠻樂意跟外界接觸。她說，這是我們的大日子。迦密山[45]的聖母節。名字也挺甜，像糖蜜[46]。她認識我，從她那副樣子也看得出，她認識我。要是她結了婚，就不會這樣了。我估計修女們確實缺錢。盡管如此，不論煎什麽，她們仍舊用上等黃油。她們可不用豬油。吃大油吃得我直燒心。她們喜歡裏裏外外抹黃油。摩莉掀起頭巾，在品嘗黃油。修女?她叫帕特·克拉費伊，是當鋪的女兒。人們說，鐵蒺藜就是壹位尼姑發明的[47]。當那個帽子上寫著帶有撇號的S字[48]的人拖著深重的腳步走過去後，他才橫穿過韋斯特莫蘭街。羅弗自行車鋪。今天舉行賽車會[49]。那是多久以前的事兒來看?是菲爾·吉利根[50]去世的那壹年。我們住在倫巴德西街。且慢，當時我正在湯姆[51]的店鋪來著。我們結婚那壹年，我在威茲德姆·希利的店裏找到了工作。六年。他是十年前——九四年[52]死的。對，就是阿諾特公司著大火的那壹年。維爾·狄龍正任市長[53]。格倫克裏的午餐會[54]。市參議員羅伯特·奧賴利在比賽開始前，將葡萄酒全倒進湯裏。吧唧吧唧替內在的參議員把它舔幹凈[55]。簡直聽不清樂隊在演奏什麽。主啊，所賜萬惠，我等……[56]那時候，米莉還是個小娃娃哩。摩莉身穿那件釘著盤花飾扣的灰象皮色衣服。那是男裁縫的手藝，釘了包扣。她不喜歡這身衣服，因為她頭壹回穿它去參加合唱隊在糖錐山[57]舉行的野餐會那壹天，我把腳脖子扭傷了。就好像該怪它似的。老古德溫的大禮帽仿佛是用什麽黏糊糊的東西修補過的。那也是給蒼蠅開的野餐會哩。她從未穿過剪裁這麽得體的衣服。不論肩膀還是臀部，都像戴手套壹樣，剛好合身。那陣子她的體態開始豐腴了。當天我們吃的是兔肉餡餅。大家都追著她看。幸福啊。當時我們可比現在幸福。舒適的小房間，四周糊著紅色墻紙。是在多克雷爾那家店[58]裏買的，每打壹先令九便士。給米莉洗澡的那個晚上，我買了壹塊美國香皂，接骨木花的。澡水散發出馨香的氣味。她渾身塗滿肥皂，真逗。身材也蠻好。如今她正幹著照相這壹行。我那可憐的爹告訴我，他曾搞過壹間銀板照相的暗室[59]。這也是壹種祖傳的興趣吧。他沿著人行道的邊石走去。生命的長河[60]。那個活像是神父的家夥姓什麽來著?每逢路過的時候，他總是斜眼望著我們家。視力不佳，女人。曾在聖凱文步道的西特倫[61]家住過壹陣子。姓彭什麽的。是彭迪尼斯嗎?近來我的記性簡直。彭……?當然嘍，那是多年以前的事啦。也許是電車的噪音鬧的。哦，要是連每天見面的排字房老領班姓什麽都記不起來的話[62]。巴特爾·達西[63]是當時開始出名的男高音歌手。排練後，總送她回家。他是個自命不凡的家夥，用發蠟把胡子撚得挺拔。他教會了她《南方刮來的風》這首歌。風刮得很猛的那個晚上，我去接她。古德溫的演奏會剛在市長官邸的餐廳或橡木室裏舉行完畢。分會正在那裏為彩票的事開著碰頭會[64]。他和我跟在後面走。我手裏拿著她的樂譜，其中壹張被刮得貼在高中校舍的欄桿上。幸虧沒刮跑。這種事會破壞她整個兒晚上的情緒。古德溫教授跟她相互挽著臂走在前面。可憐的老酒鬼搖搖晃晃，腳步蹣跚。這是他的告別演奏會了，肯定是最後壹次在任何舞臺上露面。也許幾個月，也許是永遠地[65]。我還記得她沖著風暢笑，豎起擋風雪的領子。記得吧?在哈考特街角上，壹陣狂風。嗚嗚嗚!她的裙子整個兒被掀起，她那圓筒形皮毛圍巾把老古德溫勒得幾乎窒息而死。她被風刮得漲紅了臉。記得回家後，我把火捅旺，替她煎了幾片羊腿肉當晚餐，並澆上她愛吃的酸辣醬。還有加了糖和香料、燙熱了的甘蔗酒。從壁爐那兒可以瞥見她在臥室裏正解開緊身褡的金屬卡子。雪白的。她的緊身褡嗖的壹聲輕飄飄地落在床上。總是帶著她的體溫。她壹向喜歡松開壹切束縛。她在那兒坐到將近兩點鐘，壹根根地摘下發卡。米莉嚴嚴實實地裹在小床裏。幸福啊，幸福，就在那個夜晚……“哦，布盧姆先生，妳好嗎?”“哦，妳好嗎，布林太太[66]?”“抱怨也是白搭。摩莉近來怎麽樣?我好久沒見著她啦。”“精神抖擻，”布盧姆先生快活地說，“喏，知道嗎，米莉在穆林加爾找到工作啦。”“離開家啦?可真了不起!”“可不是嘛，在壹家照相館裏幹活兒。像火場壹樣忙得團團轉。您府上的孩子們好嗎?”“個個都有壹張吃飯的嘴，”布林太太說。她究竟有多少兒女呢?眼下倒不像是在身懷六甲。“妳戴著孝哪。難道是……?”“沒有，”布盧姆先生說，“我剛剛參加了壹場喪禮。”可以想象，今天壹整天都會不斷有人問起，誰死啦?什麽時候怎麽死的?反正躲也躲不掉。“噯呀媽呀!”布林太太說，“我希望總不是什麽近親。”倒也不妨讓她表表同情。“姓迪格納穆的，”布盧姆先生說，“是我的壹位老朋友。他死得十分突然，可憐的人哪。我相信得的是心臟病。葬禮是今天早晨舉行的。”妳的葬禮在明天，當妳穿過裸麥田[67]。嗨唷嗬，咿呀嗨，嗨唷嗬……“老朋友死了真令人傷心，”布林太太說，她那女性的眼睛裏露出悲愴的神色。這個話題就說到這兒吧。還是適可而止。輕輕地問候壹聲她老公吧。“妳先生——當家的好嗎?”布林太太擡起她那雙大眼睛。她的眼神倒還沒失去往日的光澤。“哦。可別提他啦!”她說，“他這個人哪，連響尾蛇都會被他嚇倒的。眼下他在餐館裏拿著法律書正在查找著誹謗罪的條例哪。我這條命早晚會送在他手裏。等壹等，我給妳看個東西。”壹股熱騰騰的仿甲魚湯蒸氣同剛烤好的酥皮果醬餡餅和果醬布丁卷的熱氣從哈裏森飯館裏直往外冒。濃郁的午餐氣味刺激著布盧姆先生的胃口。為了做美味的油酥點心，就需要黃油、上等面粉和德梅拉拉沙糖[68]。要麽就和滾燙的紅茶壹道吃。氣味或許是這個婦女身上散發出來的吧?壹個赤腳的流浪兒站在格子窗跟前，嗅著那壹股股香味。借此來緩和壹下饑餓的煎熬。這究竟是快樂還是痛苦呢?廉價午餐。刀叉都鎖在桌上[69]。她打開薄皮制成的手提包。帽子上的飾針：對這玩藝兒得當心點兒——在電車裏可別戳著什麽人的眼睛。亂找壹氣。敞著口兒。錢幣。請自己拿壹枚吧。她們要是丟了六便士，那可就麻煩啦。驚天動地。丈夫吵吵嚷嚷：“星期壹我給妳的十先令哪兒去啦?難道妳在養活妳弟弟壹家人嗎?臟手絹。藥瓶。剛掉下去的是喉嚨片。這個女人要幹什麽?……“準是升起了新月，”她說，”壹到這時候老毛病就犯啦。妳猜他昨兒晚上幹什麽來著?”她不再用手翻找了。她驚愕地睜大了壹雙眼睛盯著他，十分驚愕，可還露著笑意。“怎麽啦?”布盧姆先生問。讓她說吧。直勾勾地盯著她的眼睛。我相信妳的話，相信我吧。“夜裏，他把我叫醒啦，”她說，“他做了個夢，壹場噩夢。”消化不良唄。“他說，黑桃幺[70]走上樓梯來啦。”“黑桃幺!”布盧姆先生說。她從手提包裏掏出壹張折疊起來的明信片。“念念看，”她說，“他今天早晨接到的。”“這是什麽?”布盧姆先生邊接過明信片，邊說，“萬事休矣。”“萬事休矣：完蛋[71]，”她說，“有人在捉弄他。不論是誰幹的，真是太缺德啦。”“確實是這樣，”布盧姆先生說。她把明信片收回去，嘆了口氣。“他這會子就要到門頓先生的事務所去。他說他要起訴，要求賠償壹萬鎊。”她把明信片疊好，放回她那淩亂的手提包，啪的壹聲扣上金屬卡口。兩年前她穿的也是這件藍嗶嘰衣服，料子已經褪色了。從前它可風光過。耳朵上有壹小綹蓬亂的頭發。還有那頂式樣俗氣的無檐女帽上頭還綴了三顆古色古香的葡萄珠，這才勉強戴得出去。壹位寒酸的淑女。從前她可講究穿戴啦。如今嘴邊已經出現了皺紋。才比摩莉大上壹兩歲。那個女人從她身旁走過去的時候，曾用怎樣的眼神瞅她!殘酷啊。不公正的女性[72]。他依然盯著她，竭力不把心頭的不悅形之於色。仿甲魚湯、牛尾湯、咖哩雞肉湯的氣味沖鼻。我也餓了。她那衣服的貼邊上還沾著點心屑呢，腮幫子上也巴著糖渣子。填滿了各色果品餡兒的大黃酥皮餅[73]。那時候她叫喬西·鮑威爾。那是好久以前的事了，在海豚倉的盧克·多伊爾家玩過啞劇字謎[74]。萬事休矣，完蛋。換個話題吧。“最近妳見著博福伊太太了嗎?”布盧姆先生問。“米娜·普裏福伊嗎?”她說。我腦子裏想的是非利普·博福伊。戲迷俱樂部。馬查姆經常想起那壹妙舉[75]。我拉沒拉那鏈兒呢?[76]拉了，那是最後壹個動作。“是的。”“我剛才順路去探望了她壹下，看看她是不是已分娩了。眼下她住進了霍利斯街的婦產醫院。是霍恩大夫[72]讓她住院的。她已足足折騰了三天。”“哦，”布盧姆先生說，“我聽了很難過。”“可不是嘛，”布林太太說，“家裏還有壹大幫娃娃哪。護士告訴我，是不常見的難產。”“哎呀，”布盧姆先生說。他的目光表露著深切的憐憫，全神貫註地傾聽她這個消息，同情地砸著舌頭：“嘖!嘖!”“我聽了很難過，”他說，“怪可憐的!三天啦!夠她受的!”布林太太點了點頭。“從星期二起，陣痛就開始啦……”布盧姆先生輕輕地碰了壹下她的胳膊肘尖兒，提醒她說：“當心!讓這個人過去吧。”壹個瘦骨嶙峋的人從河邊沿著人行道的邊石大步流星地走了過來，隔著系有沈甸甸的帶子的單片眼鏡，茫然地凝視著陽光。壹頂小帽像頭巾壹般緊緊地箍在他頭上。邁壹步，夾在腋下的那件折疊起來的風衣、拐杖和雨傘就晃蕩壹陣。“瞧他，”布盧姆先生說，“總是在街燈外側走路。瞧啊!”“我可以問壹下他是誰嗎?”布林太太說，“他是個半瘋兒嗎?”“他名叫卡什爾·博伊爾·奧康內爾·菲茨莫裏斯·蒂斯代爾·法雷爾[78]，”布盧姆先生笑瞇瞇地說，“瞧啊!”“這串兒夠長的啦，”她說，“丹尼斯遲早也會變成這個樣子。”她突然閉上了嘴。“他出來啦，”她說，“我得跟著他走。再見吧。請代我向摩莉問候壹聲，好嗎?”“好的，”布盧姆先生說。他望著她壹路躲閃著行人，走到店鋪前面去。丹尼斯·布林身穿緊巴巴的長禮服，腳登藍色帆布鞋，腋下緊緊地夾著兩部沈甸甸的大書，從哈裏森飯館裏抱著腳步走了出來。像往常壹樣，仿佛是壹陣風把他從海灣刮來的似的。他聽任她趕上自己，並沒有感到意外，壹路朝她掀起他那臟巴兮兮的灰胡子，擺動著皮肉松弛的下巴，熱切地說著什麽。瘋狂[79]。完全瘋啦。布盧姆先生繼續輕松愉快地走去。瞥見前面陽光下那頂像頭巾壹般緊緊地箍在頭上的小帽，還有那大搖大擺地晃蕩著的拐杖、雨傘和風衣。瞧瞧他!又離開了人行道。這也是在世上鬼混的壹種方式。還有另壹個披頭散發、衣衫檻褸的老瘋子，到處閑蕩。如果跟這種人壹道過日子，必然夠嗆。萬事休矣，完蛋。那準是阿爾夫·柏根或裏奇·古爾丁幹的。毫無疑問，是在蘇格蘭屋[80]開著玩笑寫的。他正前往門頓的事務所。壹路用那雙牡蠣般的眼睛瞪著明信片的那副樣子，足以讓眾神人飽眼福。他從愛爾蘭時報[81]社前走過。那兒興許還放著其他應征者的回信哩。我倒巴不得統統給答復了。這制度倒是替罪犯大開方便之門：暗碼。現在正是吃午飯的時候。那邊那個戴眼鏡的職員並不認識我。啊，就把他們先撂在那兒，慢慢兒來吧。光是把那四十四封信測覽壹遍就夠費事的了。招聘壹名精幹的女打字員，協助壹位先生從事文字工作。找曾管妳叫淘氣鬼，因為我不喜歡那另壹個世界。請告訴我它的含意。請告訴我，妳太太使用哪壹種香水[82]。告訴我世界是誰創造的。她們就像這樣劈頭蓋腦地向妳提出各種問題。另外壹個叫莉齊·特威格[83]，說是，我的文學作品有幸受到著名詩人A·E·(喬·拉塞爾先生)的贊賞。她邊呷著渾濁的茶，邊翻看壹本詩集，連梳理頭發的工夫都沒有。這家報紙登小廣告賽過任何壹家。如今擴大到各郡。聘請廚師兼總管家，壹級烹調，並有女仆打下手。征聘性格活潑的酒櫃侍者。今有品行端正的女青年(羅馬天主教徒)，願在水果店或豬肉鋪覓職。那份報紙是詹姆斯·卡萊爾[84]創辦的，百分之六點五的股息。買科茨公司的股票大賺了壹筆。壹步壹步地來。老奸巨滑的蘇格蘭守財奴。凈寫壹些溜須拍馬的報道。我們這位寬厚而深孚眾望的總督夫人啦。如今，他連《愛爾蘭獰獵報》[85]也給買下來了。蒙卡什爾夫人產後已完全康復，昨日率領醫院俱樂部的壹批獵犬騎馬前往拉思奧斯參加放獵大會[86]。不能食用的狐貍[87]。也有專為果腹而獰獵的。恐怖感能使獵物的肉變得松軟多汁。她的騎法就跟男子漢壹樣，叉開腿跨在馬背上。這是壹位能夠拔山扛鼎的女獰獵家。側鞍也罷，後鞍也罷，她壹概不騎，喬可決不要[88]!集合時她首先趕了來。及至殺死獵物時，她也親臨現場。有些女騎手簡直健壯得像母種馬壹樣。她們在馬房周圍大搖大擺地轉悠。壹眨眼的工夫就把壹杯不兌水的白蘭地壹飲而盡。今天早晨呆在格羅夫納飯店前的那個女人嗖的壹下就上了馬車。噓——噓。她敢騎在馬上跨過壹道石墻或有著五根橫木的障礙物[89]。那個癟鼻子的電車司機想必是故意使的壞。[90]她究竟長得像誰呢?對啦!像是曾經在謝爾本飯店把自己的舊罩衫和黑色襯衣賣給我的那位米莉亞姆·丹德拉德太太[91]。離了婚的西班牙裔美國人。我擺弄它們時，她毫不理會。大概把我看成她的衣服架子了。我是在總督的宴會上遇到她的。公園護林人斯塔布新[92]把我和《快報》[93]的維蘭帶進去參加了。吃的是那些達官貴人的殘羹剩湯。壹頓有肉食的茶點。我把蛋黃醬當炸乳蛋羹，澆在李子布丁上了。打那以後，她壹定耳鳴了好幾個星期。我恨不得當她的公牛。她是個天生的花魁。謝天謝地，看孩子可別找她。可憐的普裏福伊太太!丈夫是個循道公會[94]教徒。他說的雖然是瘋話，其中卻包含著哲理[95]。中午吃教育奶場[96]所生產的番紅花甜面包，喝牛奶和汽水。基督教青年會。邊吃邊看著記秒表，每分鐘嚼三十二下，然而他那上細下圓的羊排狀絡腮胡子還是長得密密匝匝。據說他的後臺挺硬。酉奧多的堂弟在都柏林堡[97]。家家都有個顯赫的親戚。每年他總給她壹株茁壯的壹年生植物[98]。有壹次，我看見他光著頭正領著壹家人從“三個快樂的醉漢”酒館前大踏步走邊。大兒子還用買東西的網兜提著壹個。娃娃們大哭大叫。可憐的女人!她得年復壹年，整日整夜地餵奶。這些禁酒主義者是自私自利的。馬槽裏的狗[99]。勞駕，紅茶裏我只要壹塊糖就夠了。他在艦隊街的十字路口停下來。該吃午飯的時候了。到羅依[100]吃上壹客六便士的份飯吧?還得到國立圖書館去查閱那條廣告呢。倒不如到伯頓[101]去吃那八便士壹客的，剛好路過那裏。他從博爾頓的韋斯特莫蘭店[102]前走邊。茶。茶。茶。我忘了向湯姆·克南定購茶葉啦。咂咂咂，嗞嗞嗞!想想看，她在床上哼了三天，額頭上綁著壹條泡了醋的手絹，挺著個大肚子。唉!簡直太可怕了!胎兒的腦袋大大啦，得用鉗子。在她肚子裏彎曲著身子，摸索著出口，盲目地試圖往外沖。要是我的話，準把命送啦。幸而摩莉十分順產。他們應該發明點辦法來避免這樣。生命始於分娩的痛苦。昏睡分娩法。維多利亞女王就使用過這種辦法。她生了九胎[103]。壹只多產的母雞。老婆婆以鞋為家，生下壹大群娃娃[104]。倘若他患的是肺病呢。現在該是考慮這些的時候了，而別去寫什麽“憂郁多思的胸脯閃著銀白色光輝”[105]這類的空話了。那是哄傻子的空話。他們完全不用傷筋動骨，三下兩下就能蓋起壹座大醫院。從各種稅收中，按復利借給每壹個出生的娃娃五鎊。按五分利計算，到了二十壹歲就積累成壹百零五先令了。英鎊挺麻煩的，得用十進法乘二十。要鼓勵大家存錢。二十壹年內可存上壹百壹十多先令[106]。想在紙上好好計算壹下。數目相當可觀哩，比妳想像的要多。死胎當然不算數。連戶口都不給上嘛。那是徒勞。兩個大腹便便的孕婦呆在壹起，煞是可笑。摩莉和莫依塞爾太太[107]。母親們的聚會。肺結核暫且收斂，隨後又回來了。分娩後，她們的肚皮壹下子就扁平了!溫和的眼神。卸下了個大包袱的感覺。產婆桑頓老大娘是個快活的人兒[108]。她說:這些都是我的娃娃。餵娃娃之前，她總先把奶面糊糊的肚子放在自己嘴裏嘗嘗。哦，好吃，好吃。替老湯姆·沃爾的兒子接生的時候，她把手扭傷了。那是他頭壹次亮相。腦袋活像個獲獎的老倭瓜。愛生氣的穆倫大夫[109]。人們隨時都來敲門喊醒他。“求求您啦，大夫。我內人開始陣痛啦。”至於謝禮呢，壹連拖欠幾個月。那是妳老婆的出診費呀。凈是些忘恩負義的家夥。醫生大多是好心腸的。愛爾蘭國會大廈[110]那老高老大的門前，壹簇鴿子在飛來飛去。它們吃飽了在嬉戲。咱們撒到哪個人身上呢?我挑那個穿黑衣服的家夥。撒了。好運道。從空中往下撒，該是多麽過癮啊。有壹回，阿普約翰、我本人和歐文·戈德堡[111]爬上古斯草地附近的樹，學猴子玩。他們叫我青花魚[112]。壹隊警察排成縱隊，邁著正步從學院路走了過來。壹個個吃得臉上發熱，汗水順著鋼盔往下淌，輕輕地拍打著警棍。飯後，皮帶底下塞滿了油汪汪的濃湯。警察的日子通常過得蠻快活[113]。他們分成幾股散開來，邊敬禮邊回到各自的地段上去。放他們出去填飽肚子。最好是在吃布丁的時候去襲擊，正進餐的當兒給他壹拳頭。另壹隊警察三三兩兩地分散開來，繞過三壹學院的柵欄，走向派出所。飼料槽在等著他們。準備迎接騎兵隊。準備迎接濃湯。他從湯米·穆爾那搗鬼[114]的指頭底下橫穿過去。他們把他這座銅像豎在壹座小便池上，倒是做對了。眾水匯合[115]。應該給婦女也修幾座廁所。她們總是跑進點心鋪，佯說是：“整理壹下我的帽子。”世界縱然遼闊，惟數此峽……這是朱莉婭·莫爾坎[116]演唱的拿手歌曲。直到最後的時刻，她的嗓音始終都保持得洪亮如初。她是邁克爾·巴爾夫[117]的女弟子吧?他目送著最後壹名警察那穿著寬寬的制服上衣的背影。幹這行當，就得對付壹批棘手的主顧。傑克·鮑爾可以告訴妳壹樁事[118]。他爹就是壹名便衣刑警。要是壹個家夥在被抓的時候給了他們麻煩，等那人進了拘留所，就狠狠地讓他嘗嘗厲害。幹的是那種差事嘛，倒也難怪他們。尤其是年輕警察。喬·張伯倫在三壹學院被授予學位的那壹天，那個騎警為他可費了大事[119]。這是千真萬確!他的馬蹄沿著阿貝街壹路嘚嘚嘚地朝我們逼來。幸而我靈機壹動，壹個箭步躥進曼寧酒吧去，不然我準會惹上麻煩。他真是飛奔而來，想必是栽在人行道的鵝卵石上撞破了腦殼。我悔不該被卷進那批醫學院學生當中。還有三壹學院那些戴學士帽的壹年級學生。反正就是想鬧事。不過，這下子我倒結識了小迪克森。我被蜜蜂蜇了的那回，就是他在仁慈聖母醫院替我包紮的。如今他在霍利斯街，普裏福伊太太就在那兒。輪中套輪。[120]警笛的響聲至今還縈回在我耳際。大家倉惶逃走。他為什麽單單盯上了我呢?他對我說，妳被捕了。事情就是這樣開始的。“支持布爾人[121]!”“為德威特[122]三歡呼!”“把喬·張伯倫吊死在酸蘋果樹上![123]”蠢才們。成群的野小子們聲嘶力竭地喊叫。醋山崗[124]。奶油交易所的樂隊[125]。不出幾年，其中半數就必然將成為治安法官[126]和公務員。壹打起仗來，就手忙腳亂地參軍。就是這些人，過去經常說，哪怕上高高的斷頭臺。[127]妳決不知道自己在跟什麽人說話。科尼·凱萊赫的眼神活像是哈維·達夫[128]。活像是那個密告“常勝軍”計劃的彼得——不對，是丹尼斯——不對，是詹姆斯·凱裏[129]，其實他是市政府的官員。他煽動莽撞的小夥子去刺探情報，暗地裏地卻不斷從都柏林堡領取情報活動津貼。快別再跟他來往了吧，危險哩。這些穿便衣的家夥怎麽老是纏住女傭啊?平素穿慣制服的人，壹眼就認得出來。把女傭推得緊緊貼著後門，粗魯地挑逗壹番。接著就幹起正事了。來的那位先生是誰呀?少爺說過什麽沒有?從鑰匙孔裏偷看的湯姆[130]。做囮子的野鴨。血氣方剛的年輕大學生撫摩著正在熨衣服的她那豐腴的胳膊，同她起膩。“這些是妳的嗎，瑪麗?”“我才不穿這樣的呢，……住手，不然我就向太太告妳的狀。深更半夜還在外面遊蕩。”“好日子快要到來了，瑪麗。妳等著瞧吧。[131]”“喏，妳同那快要到來的好日子壹道給我滾吧。”還有酒吧間的女招待。紙煙店的姑娘。詹姆斯·斯蒂芬斯的主意再高明不過了。他了解對方。他們每十個人分作壹組，所以壹個成員就是告密也超不出本組範圍[132]。新芬[133]。要是想開小差，就準會挨壹刀。有只看不見的手。[134]留在黨內呢，遲早會被刑警隊槍殺。看守的閨女幫助他從裏奇蒙越獄，乘船離開拉斯科[135]。他曾在警察的鼻子底下住進白金漢宮飯店[136]。加裏波第[137]。妳得有點兒個人魅力才行，像巴涅爾那樣。阿瑟·格裏菲思是個奉公守法的人，然而不孚眾望。要麽就海闊天空地談論“我們可愛的祖國”。臘肉燒菠菜[138]。都柏林面包公司的茶館。那些討論會[139]。說共和制乃是最好的政治制度，又說什麽國語問題應該優先於經濟問題。[140]還說妳的女兒們可曾把他們勾引到妳家來呢?肉啊酒的，讓他們填飽肚子。米迦勒節的鵝[141]。為妳準備了壹大堆調好了味的麝香草，塞在鵝的肚皮裏。趁熱再吃壹誇脫鵝油吧。半饑半飽的宗教狂們。揣上個壹便士的面包卷[142]，就跟著樂隊走它壹遭兒。東道主忙於切肉，顧不得作感恩禱告啦。壹想到另壹個人會為妳付錢，就吃得格外香。毫不客氣。請把那些杏子——其實是桃子壹壹遞過來。那個日子不太遙遠了。愛爾蘭自治的太陽正從西北方冉冉升起。走著走著，他臉上的笑容消失了。烏雲徐徐地遮住太陽，三壹學院那陰郁的正面被暗影所籠罩。電車壹輛接壹輛地往返行駛，叮叮當當響著。說什麽也是白搭。日復壹日，事物毫無變化。壹隊警察開出去，又開回來。電車來來往往。那兩個瘋子到處徘徊。迪格納穆被車載走了。麥娜·普裏福伊挺著大肚皮躺在床上，呻吟著，等著娃娃從她肚子裏被拽出來。每秒鐘都有壹個人在什麽地方出生，每秒鐘另外又有壹個死去。自從我餵了那些鳥兒，已經過了五分鐘。三百人翹了辮子，另外又有三百個呱呱落地，洗掉血跡。人人都在羔羊的血泊中被洗滌，[143]媽啊啊啊地叫著。整整壹座城市的人都死去了，又生下另壹城人，然後也死去。另外又生了，也死去。房屋，壹排排的房屋;街道，多少英裏的人行道。堆積起來的磚，石料。易手。主人轉換著。人們說，房產主是永遠不會死的。此人接到搬出去的通知，另壹個便來接替。他們用黃金買下了這個地方，而所有的黃金還都在他們手裏。也不知道在哪個環節上詐騙的。日積月累發展成城市，又逐年消耗掉。沙中的金字塔。是啃著面包洋蔥[144]蓋起來的。奴隸們修築的中國萬裏長城。巴比倫。而今只剩下巨石。圓塔。此外就是瓦礫，蔓延的郊區，偷工減料草草建成的屋舍。柯萬用微風蓋起來的那壹應蘑菇般的房子[145]。只夠睡上壹夜的蔽身處。大是毫無價值的。這是壹天當中最糟糕的時辰。活力。慵懶，憂郁。我就恨這個時辰。只覺得像是被誰吞下去又吐了出來似的。學院院長的宅第。可敬的薩蒙博士。鯉魚[146]罐頭。嚴嚴實實地裝在那個罐頭裏[147]。活像是小教堂的停屍所。即便給我錢，我也不願意去住那樣的地方。今天要是有肝和熏豬肉就好了。大自然討厭真空狀態。太陽徐徐從雲彩間鉆出，使街道對面沃爾特·塞克斯頓店那櫥窗裏的銀器熠熠發光。約翰·霍華德·巴涅爾連看也沒看壹眼就從櫥窗前走過去了。這是那壹位的弟弟[148]，跟他長得壹模壹樣。那張臉總是在我眼前晃。這是個巧合。當然，有時妳也會想到某人數百次，可就是碰不見他。他那走路的樣兒，活像個夢遊者。沒有人認識他。今天市政府準是在召開什麽會議。據說自從他就職以來，連壹次也沒穿過市政典禮官的制服。他的前任查理·卡瓦納總是戴著翹角帽，頭發上撒了粉，刮了胡子，得意洋洋地騎著高頭大馬上街。然而，瞧瞧他走路時那副狼狽相，仿佛是個在事業上壹敗塗地的人。壹對荷包蛋般的幽靈的眼睛。我好苦惱。啊，偉人的老弟。乃兄的胞弟。他要是跨上了市政典禮官的坐騎，那才神氣呢。興許還要到都柏林面包公司去喝杯咖啡，在那兒下下象棋。他哥哥曾把部下當作“卒”來使用。對他們壹概見死不救。人們嚇得不敢說他壹句什麽。他那眼神讓人見了毛骨悚然。這就是他引人矚目的地方。名氣。整個家族都有點兒神經病。瘋子範妮[149]，另外壹個妹妹就是迪金森太太[150]，給馬套上猩紅色挽具，趕著車子到處跑。她昂首挺胸，活像是馬德爾外科醫生[151]。然而在南米斯郡，這位弟弟還是敗在大衛·希伊[152]手下了。他曾申請補上奇爾特恩分區·的空缺[153]，然後引退成為官吏。愛國主義者的盛宴，在公園裏剝桔皮吃[154]。西蒙·迪達勒斯曾經說過，他們要是把這個弟弟拉進議會，巴涅爾就會從墳墓裏回來，抓住他的胳膊將他拖出下議院。“說到這雙頭章魚[155]，壹個腦袋長在世界的盡頭忘記來到的地方，而另壹個腦袋則用蘇格蘭口音講話。上面長的八腕……”有兩個人沿著便道的邊石走，從背後趕到布盧姆先生前面去了。胡子[156]和自行車，還有壹位年輕女人。哎呀，他也在那兒。這可真是湊巧了。是第二回。未來的事情早有過預兆。[157]承蒙著名詩人喬·拉塞爾先生的贊賞。跟他走在壹起的說不定就是莉齊·特威格哩。A·E·[158]究竟是什麽意思呢?興許是名姓的首字：艾伯特、愛德華[159]，阿瑟·埃德蒙[160]，阿方薩斯·埃比或埃德或埃利[161]或閣下[162]。他說什麽來著?世界的兩端用蘇格蘭口音講話。八腕：章魚。大概是什麽玄妙的法術或象征含義吧。他在滔滔不絕地說著。她壹聲不響地聆聽著。給壹位從事文字工作的先生當個助手。他目送著那位穿手織呢衣服[163]的高個子，以及他的胡子和那輛自行車，還有他身旁那仔細聆聽著的女人。他們是從素飯館[164]走出來的，只吃了些蔬菜和水果，不吃牛排。妳要是吃了，那頭母牛的雙眼就會永遠盯著妳。他們說，素食更有益於健康。不過，老是放屁撒尿。我試過。成天凈跑廁所了。跟患氣脹病[165]壹樣糟糕。通宵達旦地做夢。他們為什麽把給我吃的那玩藝兒叫作堅果排[166]呢?堅果主義者，果食主義者。讓妳覺得妳吃的像是牛腿扒。真荒謬。而且鹹得很。是用蘇打水煮的[167]。害得妳整晚守在自來水籠頭旁邊。她那雙長襪松垮垮地卷在腳脖子上。我最討厭這個樣子，太不雅觀了。他們統統是搞文學、有靈氣的人。夢幻般的，朦朦朧朧的，象征主義的。他們是唯美主義者。就算是妳所看到的食物會造成那種富於詩意的腦波，我也毫不以為奇。就拿那些連襯衫都被愛爾蘭土豆洋蔥燉羊肉般的黏汗浸透了的警察來說吧，妳從他們當中的任何壹個也擠不出壹行詩來。他甚至不曉得詩是什麽。非得沈浸在某種情緒裏才行。夢幻壹般朦朧的海鷗，在沈滯的水土飛翔。[168]他在納索街角穿過馬路，站在耶茨父子公司[169]的櫥窗前，估計著雙筒望遠鏡的價碼。要麽我到老哈裏斯家去串門，跟小辛克萊[170]聊壹聊吧?他是個文質彬彬的人。此刻多半正吃著午飯哪。得把我那架舊望遠鏡送去修理啦。戈埃茲棱鏡片要六基尼。德國人到處鉆。他們靠優惠條件來占領市場。削價搶生意。興許能從鐵路遺失物品管理處買上壹架。人們忘掉在火車上和小件寄存處的物品之多，簡直驚人。腦子裏都在想些什麽呢?女人也是這樣。真是難以置信。去年到恩尼斯去旅行的時候，我只好替那個農場主的女兒撿起她的手提包，在利默裏克[171]換車的當兒交給了她。還有無人認領的錢呢。銀行屋頂上有壹塊小表[172]，是用來測試這些望遠鏡的。他把眼瞼壹直耷拉到虹膜的底邊。瞧不見。倘若妳設想著表在那兒，妳就好像能看見似的。然而還是瞧不見。他掉轉身去，站在兩個布篷之間，朝太陽伸直了右臂，張開手。他已多次想這麽嘗試壹下了。是啊，很完整。用小指頭尖兒遮著太陽的圓盤[173]。淮是光線在這裏聚焦的緣故。我要是有副墨鏡就好了。那該多麽有趣呀。我們住在倫巴德西街的時候，關於太陽的黑子，大家議論紛紛。那是可怕的爆炸形成的。今年將有日全蝕，秋季不定什麽時候。現在我才想起來。原來那個報時球是按照格林威治標準時間下降的。從鄧辛克接上壹根電線，用來操縱時鐘。我壹定得在某月的第壹個星期六去看壹趟。我要是能弄到壹封給喬利教授[174]的介紹信，或是找到壹些有關他的家譜的資料才好呢。叫他出其不意地受到恭維。這挺靈。他會感到怡然自得。貴族總以做國王情婦的後裔為榮。他的女祖先。反正竭力阿諛。脫帽鞠躬，必然暢通無阻。[175]可不能壹進去就信口開河地說些明知道不該說的話:視差是什麽?結果款是：把這位先生領出去。哎呀。他又把右手垂到身邊了。關於這些，完全不摸頭腦。純粹是浪費時間。壹個個氣體球兒旋轉著。相互交錯，然後消失。亙古及今，周而復始。起初是氣體，接著就是固體，然後是世界。冷卻了，死去的硬殼四處漂流，凍僵的巖石宛如菠蘿糖塊[176]。月亮。她說：淮是升起了新月。我也相信是這樣。他從克萊爾屋[177]前走過。且慢。兩周前的星期日我們在那兒時是滿月，所以今天應該剛好是新月。我們沿著托爾卡河往下遊走去。費爾維尤那裏適宜觀賞月色。[178]她低吟著：五月的新月喜洋洋，寶貝。那個男人走在她的另壹側。肘。胳膊。他。螢光燈壹閃壹閃的，寶貝。[179]互相觸摸。指頭。這個提出要求。那個回答：好的。別想下去了，別想下去了。既然必須這樣，那就只好這樣壩。必須[180]。布盧姆先生呼吸急促，放慢腳步穿過亞當小巷。他的心情好容易才寧靜下來，神態安詳地放眼望去。大白天在這條街上走著的，正是肩膀頗像酒瓶的鮑勃·多蘭[181]。麥科伊曾說，他壹年壹度痛飲壹遭。他們縱酒是為了說點什麽或者做點什麽，要麽就是為了追女人[182]。跟相公們和妓女們在庫姆街鬼混壹陣，壹年裏的其他日子就像法官那麽清醒。對，果然不出所料。他正溜進帝國酒館。消失了。光喝蘇打水有益於他的健康。在惠特布雷德經營女王劇院之前，這裏原是帕特·金塞拉開哈普劇院[183]的地方。他仍保持著孩子氣。按照戴恩·鮑西考爾待[184]的派頭，在秋月般的臉上扣著壹頂式樣俗氣的無檐圓帽。《三個俊俏姑娘放學了》。[185]日子過得真快啊。呃?他的裙子底下露出長長的紅褲子。酒徒們喝啊，笑啊，忽而噴濺出酒沫子，忽而又給酒嗆住了。再給我滿上吧，帕特。刺眼的紅色。醉鬼門尋歡作樂。哄堂大笑，噴煙吐霧。摘下那頂白帽子。[186]他那雙喝得掛滿了血紅的眼睛。現在他到哪兒去啦?在什麽地方當叫化子呢。那把豎琴害得我們大家挨過餓。[187]那陣子我更幸福壹些。可那時的我究竟是我嗎?或許難道現在的我才是我嗎?當時我二十八，她二十三。我們從倫巴德西街搬走之後[188]，起了點兒變化。魯迪壹死，再也不能像往常那樣啦。沒法叫時光倒流。那就像是想用手去攥住水似的。難道妳想回到那個時期嗎?剛開始的那個時期。真想嗎?妳在自己家裏不幸福嗎，妳這可憐的小淘氣鬼?她恨不得替我釘鈕扣哩。我得寫封回信。到圖書館去寫吧。格拉夫頓街上，花花哨哨地張掛著商店的遮陽篷，使他眼花·鐐亂。平紋印花細布，穿綢衣的太太們和上了歲數的貴婦，還有發出壹片叮當聲的挽具，在灼熱的街道[189]上低低地響著的馬蹄聲。那個穿白襪子的女人有著壹雙粗腿。但願下場雨，把她弄得滿腳爛泥。士裏土氣的鄉巴佬。那些胖到腳後跟的統統都來啦。女人壹發福，腿就那麽臃腫。摩莉的腿看上去也不直溜。他遛遛達達地從布朗·托馬斯開的那爿綢緞鋪的櫥窗前走過。瀑布般的飄帶。中國薄絹。從壹只傾斜的雍口裏垂下血紅色的府綢。紅艷艷的血。是胡格諾派教徒帶進來的。事業是神聖的。嗒啦。嗒啦。那個合唱可精彩啦。嗒咧，嗒啦。得用雨水來洗。梅耶貝爾。咯啦。嘣嘣嘣。[190]針插。我老早就催老婆去買壹個了。她到處亂插。窗簾上也插了好兒根。他挽了挽左袖:蜇的痕跡差不多看不見啦。今天就算了吧。得折回去取化妝水。也許等她過生日那天再去買吧。六、七、八，九月八日。差不多還有三個月呢。何況她未必喜歡。女人不肯撿起針來，說是那樣就會把愛情斷送掉。[191]閃亮的綢緞，搭在纖細黃銅欄桿上壹條條的襯裙，擺成輻射狀的扁平長筒絲襪閃閃發光。回憶過去是徒然的。該當怎樣就怎樣。把壹切都向我講了吧。高嗓門。被太陽曬暖了的綢緞。馬具叮當響。壹切都是為了壹個女人：家庭和房子，絲織品，銀器，多汗的水果，來自雅法的香料。移民墾殖公司[192]。全世界的財富。壹個溫馨、豐腴的肉體在他的頭腦裏安頓下來。他的腦子屈服了，擁抱的芳香從四面八方向他襲來。他的肉體隱然感到如饑似渴，默默地渴望著熱烈的愛。公爵街。終於到了。必須吃點兒什麽。伯頓飯館。那樣就會舒坦壹點。他在劍橋[193]的犄角拐了彎，依然被那種感覺糾纏著。叮當聲，馬蹄聲。馨香的肉體，溫暖而豐滿。吻遍了通身。默許了。在盛夏的田野裏，在被壓得纏在壹起的篙草叢中，在公寓那嘀嘀嗒嗒漏著雨的門廳裏，在沙發或咯吱咯吱響的床上。“傑克，心肝兒!”“寶貝!”“吻我，雷吉!”“我的乖!”“寶寶!”他心裏坪坪跳著，推開了伯頓飯館的門。壹股臭氣堵塞住他那顫巍巍的呼吸。沖鼻的肉汁，泥漿般的蔬菜。瞧瞧動物們那副狼吞虎咽的樣子。人啊，人啊，人啊。他們有的端坐在酒櫃旁的高凳上，把帽子往後腦勺壹推，有的坐在桌前，喊著還要添免費面包。狂飲劣酒，往嘴裏填著稀溜溜的什麽，鼓起眼睛，揩拭沾濕了的口髭。壹個面色蒼白、有著壹張板油般臉色的小夥子，正用餐巾擦他那玻璃酒杯、刀叉和調羹。又是壹批新的細菌。有個男人胸前圍著沾滿醬油痕跡的小孩餐巾，喉嚨裏呼嚕嚕地響著，正往食道裏灌著湯汁。另壹個把嘴裏的東西又吐回到盤子上。那是嚼了壹半的軟骨，嘴裏只剩齒齦了，想嚼卻沒有了牙。放在鐵絲格子上炙烤的厚厚的壹大片肋肉，囫圇吞下去拉倒。酒鬼那雙悲戚的眼睛。他咬下壹大口內，又嚼不動了。我也像那副樣子嗎?用別人看我們的眼睛來瞧瞧自己。[194]肚子餓了的就怒氣沖天。牙齒和下巴活動著。別嚼啦!哎呀!壹塊骨頭!在教科書的壹首詩裏寫著：愛爾蘭最後壹位異教徒國王科麥克就是在博因河[195]以南的期萊鎮上噎死的。不曉得他吃的是什麽。想必是美味無比的佳希吧。聖帕特裏克後來使他扳依基督“烤牛肉和包心菜。”“來壹盤燜肉。”男人的氣味。啐上了唾沫的鋸屑，甜絲絲、溫吞吞的紙煙氣味，嚼煙的惡臭，灑掉的啤酒，啤酒般的人尿味，發黴的酵母氣味。他快要嘔吐了。在這裏，連壹口也咽不下去。那個漢子在磨刀叉哪，打算把他面前的東西吃個壹幹二凈。那老家夥在剔牙。壹陣輕微的痙攣，肚子填得飽飽的，正在反芻。飯前飯後。飯後的祝禱文。望望這壹幅畫像，再望望那幅[197]。用浸泡得爛糟糟的面包片蘸肉汁來吃。幹脆把盤子都舔個幹凈算啦，人啊!不要再這樣啦!他緊蹙鼻翼，四下裏打量那些坐在凳子上對桌進食的人們。“給咱來兩瓶黑啤酒。”“來盤罐頭腌牛肉配包心菜。”那家夥挑起滿滿壹刀子包心菜，往嘴裏塞，像是靠這來活命似的。-口就吞了下去。我看著都嚇壹跳。還不如用三只手來吃[198]呢。把肢體壹根根地撕裂。這是他的第二天性。他是嘴裏叼著壹把銀刀子生下來的。我認為這話挺俏皮。啊，不。銀子就意味著生在闊人家。叼著壹把刀子生下來的。可那麽壹來，隱喻就消失了。壹個腰帶系得松松的侍者在唏哩嘩啦地收走黏糊糊的盤子。法警長羅克[l99]站在櫃臺那兒，把他那大杯上冒起的啤酒泡沫吹掉。冒起了壹大堆，黃黃地濺在他的靴子周圍。壹個就餐者直直地豎起刀叉，雙肘倚著桌面，正準備吃下壹道菜。他隔著攤在面前的那張汙跡斑斑的報紙，正朝著食物升降機那邊凝望。另壹個家夥嘴裏塞得滿滿的，在跟他談著什麽。很談得來的知音。飯桌上的談話。“星吃[期]壹，我在芒[曼]切[徹]斯特銀行[200]魚[遇]見了特[他]。”“咦，是嗎，真的呀?”布盧姆先生遲遲疑疑地把兩個手指按在嘴唇上。眼神裏表示：“不在這兒吃啦。別去看他。”走吧。我就恨這種吃相下作的人。他朝門口退去。到戴維·伯恩那兒去吃點快餐吧。先填上肚皮，好能走動。早飯吃得挺飽。“這兒要烤牛肉和土豆泥。”“再來壹品脫黑啤酒。”大家都在全力以赴，埋頭大吃。咕嘟咕嘟。吃下去。咕嘟咕嘟。往嘴裏填。他走出門外，吸到清新壹些的空氣，就朝格拉夫頓街折回去。要麽吃，要麽被吃掉。殺!殺!假定幾年以後成立起公共夥房，那會怎麽樣呢?大家都帶上粥缽和飯盒，等人給盛，在街上就把自已那壹份吞下去了。這裏有約翰·霍華德·巴涅爾，比方說，還有三壹學院院長，每壹個母親的兒子。[201]別提妳們的院長們和三壹學院院長。婦孺，馬車夫，神父，牧師，元帥，大主教。來自艾爾斯伯裏路，克萊德路，工匠住所，北都柏林聯合救濟院，市長乘著他那輛富麗堂皇、古色古香的馬車，老女王坐著軟轎。我的盤子空啦。請妳排到我前面來。帶上我們市政府的杯子，就跟菲利普·克蘭普頓爵士的飲用噴泉壹樣。[202]用妳的手絹擦掉細菌。下壹個人又用他的來再擦上去壹批。奧弗林神父會指出他們大家的愚昧無知。[203]盡管如此，還是會打架的。人人都爭頭壹份兒。孩子們爭奪著巴在鍋底兒上的那點殘渣。得用鳳凰公園那樣大[204]的壹口湯鍋才行。用魚叉叉起腌豬裏脊和後腿肉來吃。妳會憎恨周圍的壹切人。她把這叫作市徽飯店的客飯[205]。濃湯、肘子和甜食。永遠也無法知曉妳咀嚼的究竟是誰的思想。那麽，所有這些盤子啦，叉子啦，又由誰來洗呢?到那時候興許全都靠藥片來充饑吧。牙齒就越來越糟了。素食主義畢竟也有些道理，大地栽培出來的東西總是清香的。當然，大蒜挺臭，像那些意大利搖手風琴師的身上散發出的新鮮蔥頭、蘑菇和塊菌的氣味。也給動物帶來痛苦。拔掉家禽的羽毛，把下水掏凈。牲畜市場上那些不幸的牲口等著屠夫用斧子把它們的頭蓋骨劈成兩半。哞!可憐的、渾身發抖的小牛。咩!打著趔趄的牛惠子。[206]煎白菜牛肉卷。屠夫的桶裏裝滿了顫動著的肺臟。替咱把那爿胸脯肉從鉤子上卸下來。啪嗒!剛砍下來的頭和鮮血淋漓的骨頭[207]。剝了皮、眼睛酷似玻璃珠兒般的羊，鉤子勾在腰腿部位，從那堵著血淋淋的紙的鼻子裏往鋸屑上淌濃鼻涕。鞭打陀螺，讓它們旋轉個不停。娃娃們，可幹萬不要把它們胡亂抽碎。他們給癆病患者開的藥方是鮮血。什麽時候都需要血。不知不覺之間病情就厲害起來了。趁著它還冒著熱氣兒，把那濃得像糖壹樣的血舔個幹凈。餓鬼們。啊，我餓了。他走進戴維·伯恩的店。這是壹爿規規矩矩的酒吧。老板不喜歡饒舌。偶爾請妳白喝上壹盅，但次數少得就像四年壹度的閏年。有壹回他替我兌現了壹張支票。我吃什麽好呢?他掏出懷表。現在讓我想想看。啤酒兌檸檬汽水?“餵，布盧姆，”大鼻子弗林[208]從他慣常坐的角落裏說。“哦，弗林。”“近來怎麽樣?”“好得很……讓我想想看。來杯勃良第紅葡萄酒[209]和……我想想看。”架子上擺著沙丁魚。光是望壹望就幾乎吃出了味道似的。三明治?在火腿和用它做成的食品上塗點芥末，夾在面包當中。[210]肉罐頭。倘若妳家裏沒有李樹商標肉罐頭呢?那可就美中不足了。[211]、多麽愚蠢的廣告!他們把這則廣告插在訃告下面。這麽壹來，死者就統統爬上了李子樹[212]。迪格納穆的肉罐頭。嗜食人肉者會就著檸檬和大米飯來用餐了。白種人傳教師味道太鹹了，很像腌豬肉。酋長想必會吃那精華的部分。由於經常使用，肉壹定會老吧。他的妻子們全都站成壹排，等著看效果。從前有過壹位正統、高貴的黑皮膚老國王。他把可敬的麥克特裏格爾先生的什麽物兒吃掉了還是怎麽了。有它才算幸福窩。天曉得是怎麽搭配的。把胎膜、發黴的肺臟以及氣管剁碎，攪和在壹起來冒充。費多大勁也找不到壹絲肉。清真食品。不能把肉和牛奶放在壹道吃。照現在的說法就是食品衛生。猶太教贖罪日的齋戒是內臟的壹次春季大掃除。和平與戰爭取決於某人的消化力。各種宗教。聖誕節的火雞和鵝。屠殺無辜。[213]吃啊，喝啊，快活壹場。[214]然後濟貧院的臨時收容所遂告爆滿。壹個個頭上纏著繃帶。奶酪把本身以外的壹切全消化掉。多蟎的奶酪。[215]“妳們有奶酪三明治嗎?”“有的，先生。”要是有的話，找還想來幾顆橄欖。我更喜歡意大利產的。壹杯高級勃良第葡萄酒會使我忘掉那檔子事。那是潤滑汕。壹客美味的拌生菜，涼涼的，像是黃瓜。湯姆·克南善於烹調。做得有滋有味。純的橄欖油。米莉替我在炸肉排旁添上壹根嫩嫩的荷蘭芹菜，端給我。要壹顆西班牙蔥頭。天主創造了食物，魔鬼制造了廚子。[216]辣子鎊蟹。[217]“太太好嗎?”“蠻好，謝謝……那麽，來壹客奶酪三明治吧。妳們有戈爾貢佐拉[218]奶酪嗎?”“有的，先生。”大鼻子弗林飲著他那兌水烈酒。“近來演唱了嗎?”瞧他那張嘴。簡直能夠往自己的耳朵裏吹口哨了。再配上壹雙扇風耳。音樂。這方面他懂得的跟我的馬車夫壹般多。不過，還是告訴他的好。沒什麽害處，免費廣告嘛。“她已經訂了合同，本月底就參加壹次大規模的巡回演出。妳也許己經聽說了吧。”“沒聽說。哦，挺時髦的。誰是經紀人?”侍者端上了盤子。“多少錢?”“七便士，先生……謝謝您，先生。”布盧姆先生把他的三明治切成細條。麥克特裏格爾先生。比那夢幻般的、奶油狀的玩藝兒要好切壹些。他那五百個妻子。她們盡情地得到了滿足。“要芥末嗎，先生?”“謝謝。”他把三明治壹條條揭起，抹滿黃色的斑斑點點。得到了滿足。我想起來了：它變得越來越大，越來越大，越來越大。“經紀人?”他說，“喏，那就像個公司，明白吧。資金大家攤，賺了錢大家分。”“啊，現在我記起來了，”大鼻子弗林說，他把壹只手伸進兜裏去撓大腿窩的癢處，“是誰告訴我的來著?布萊澤斯·博伊蘭也攙和進去了吧?”芥末熱辣辣地刺激著布盧姆先生的心臟。他擡起雙眼，跟那座逼視著的掛鐘打了個照面。兩點鐘。酒吧的鐘快了五分鐘。時間在流逝。指針在移動。兩點鐘。還不到。這當兒他的小腹往上翻，隨後又垂下去。越發熱烈地渴望著，渴望著。葡萄酒。他聞著並啜著那醇和的汁液，硬逼著自己的喉嚨壹飲而盡。然後，小心翼翼地把酒杯撂下。“是的，”他說，“實際上他是發起人。”沒什麽可怕的：這家夥沒有頭腦。大鼻子弗林吸溜著鼻涕，撓著癢。跳蚤也正在飽餐著哪。“傑克·穆尼[219]告訴我，他走了紅運。邁勒·基奧在那次拳擊比賽中又擊敗了貝洛港營盤的士兵[220]，所以他賭贏了。真的，他還告訴我，他把那小子帶到卡洛郡[221]去啦……”但願他那鼻涕別溜進他的玻璃杯裏去。沒有，他又把它吸回去了。“聽我說，比賽之前差不多壹個月光景，就讓他光嘬鴨蛋，天哪，聽候底下的吩咐。用意是讓他把酒戒掉，明白嗎?哦，天哪，布萊澤斯可是個刁滑的家夥。”戴維·伯恩從後面的櫃臺那兒走了過來。他的襯衫袖子打了襇，用餐巾抹著嘴唇，臉色紅漲得像鯡魚似的。微笑使他的鼻眼顯得那麽飽滿。[222]活像是在歐洲防風根上抹了過多的大油。[223]“他本人來啦，精神飽滿，”大鼻子弗林說，“妳能告訴我們哪匹馬會贏得金杯嗎？”“我跟這不沾邊兒，弗林先生，”戴維·伯恩回答說，“我絕不在馬身上下賭註。”“這妳算做對啦，”大鼻子弗林說。布盧姆先生把他那壹條條的三明治吃掉。是新鮮幹凈的面包做的。嗆鼻子的芥末和發出腳巴丫子味兒的綠奶酪，吃來既惡心可又過癮。他嘬了幾口紅葡萄酒，覺得滿爽口。裏面並沒攙洋蘇木[224]染料。喝起來味道越發醇厚，而且能壓壓寒氣。精致安靜的酒吧。櫃臺使用的木料也挺精致。刨得非常精致。我喜歡它那曲線美。“我根本不想沾賽馬的邊兒，”戴維·伯恩說。“就是這些馬，害得許許多多人破了產。”酒商大發橫財。他們獲得了在店內供應啤酒、葡萄酒和烈性酒的特許證。正面我贏，反面妳輸。“妳說得有道理，”大鼻子弗林說。“除非妳了解內情，不然的話，眼下沒有不搗鬼的比賽。利內翰就得到了些內情。今天他把賭註壓在‘權杖’上。霍華德·德·沃爾登爵士的坐騎‘馨芳葡萄酒’挺走紅，它曾在埃普瑟姆[225]贏過。騎手是莫爾尼·卡農。兩周以前，我要是把賭註下在‘聖阿曼’上，原是會以七博壹獲勝的。”“是嗎?”戴維·伯恩說。他朝窗戶走去，拿起小額收支帳簿翻看。“這話壹點兒不假，”大鼻子弗林吸溜著鼻涕說，“那可是壹匹少見的名馬。它老爹是‘聖弗魯斯奎’。羅思柴爾德的這匹小母馬曾在壹場雷雨當中獲勝，它耳朵裏塞了棉花。騎師身穿藍夾克，頭戴淡黃色便帽。大個子本·多拉德和他那‘約翰·奧岡特’統統見鬼去吧!唉，是他攔住我，勸我別把賭註押在‘聖阿曼’上的。”他無可奈何地喝著杯子裏的酒，並且用手指順著酒杯的槽花往下摸。“唉，”他嘆了口氣說。布盧姆先生站在那兒大吃大嚼，壹面低頭望著他嘆氣。笨腦瓜大鼻子。我要不要告訴他利內翰那匹馬的事?他己經知道啦。不如讓他忘掉。跑去會輸掉更多錢的。傻瓜和他的錢。[226]鼻涕又往下人淌了。他吻女的時候，鼻子準是冰涼的。興許她們還高興呢。女人喜歡針刺般的胡子。狗的鼻子冰涼。市徽飯店裏，賴爾登老太太[227]正帶著她那條饑腸轆轆的斯凱更狗[228]。摩莉把它放在腿上撫摩著。啊，好大的狗，汪汪汪，汪，汪汪汪!葡萄酒把嘴裏那卷起來的面包心、芥末和令人壹陣惡心的奶酪都浸軟了。這可是好酒。我並不渴，所以味道就更醇香了。當然，壹方面是由於剛洗完澡。喝上壹兩口就行了。然後，在六點鐘左右我就可以……六點。六點。時光流逝得好快啊。她。葡萄酒的奴火暖起他的血管。我太需要這杯酒了。近來覺得自己氣色不佳。他那雙不再饑餓了的眼睛打量著架子上那壹排排的罐頭：沙丁魚、顏色鮮艷的龍蝦大螯。人們專挑那古裏古怪的東西吃。從貝殼和海螺裏用針挑出肉來吃。還從樹上捉。法國人吃地上的蝸牛。要不就在鉤子上掛魚餌，從海裏釣。魚可真傻，壹千年也沒學到乖。要是妳不曉得隨便往嘴裏放東西有多麽危險。有毒的漿果。犬薔筏果。圓嘟嘟的，妳會以為蠻安全。花哨刺目的顏色會引起妳的警惕。大家傳來傳去就都知道了。先讓狗吃吃看。會被那氣味或模樣吸引住。誘人的水果。圓錐形的冰淇淋。奶油。本能。就拿桔樹林來說吧，也需要人工灌溉。布萊布特洛伊街[229]。是啊，然而牡蠣怎麽樣呢?難看得像壹口痰，外殼兒也骯裏骯臟。要費九牛二虎之力才撬得開。是誰發現的?它們就靠從丟棄的殘羹剩飯和下水道的汙物長肥的。就著紅岸餐館的牡蠣喝香擯酒。倒是能促進性欲。春藥。今天早晨他還在紅岸餐館來著。[230]在飯桌上他活像壹只老牡蠣，壹到床上身子興許就變年輕了。不，六月沒有“r”字，所以不吃牡蠣。[231]可有些人就是喜歡吃發黴的食品。變了質的野味。用土鍋燉的野兔肉。得失逮只野兔。中國人講究吃貯放了五十年的鴨蛋，顏色先藍後綠。壹桌席上三十道菜。每壹道菜都是好端端的，吃下去就攙在壹起了。這倒是壹篇投毒殺人案小說的好材料。是大公爵利奧波德[232]嗎?不，嗯。要麽就是哈布斯堡王室後裔的壹個叫作奧托的人吧?[233]是誰凈吃自己脖頸後面的頭皮呀?那是全城最廉價的午飯啦。當然嘍，是貴族們，接著，其他人也都跟著趕起時髦來。米莉也說石油加面粉好吃。我自己也喜歡生面團。據說，為了怕跌價，他們把捕到的壹半牡蠣又丟回大海裏去啦。壹便宜就沒有買主啦。魚子醬。那可是美味。盛在綠玻璃杯裏的萊茵白葡萄酒。豪華盛宴。某某夫人。敷了脂粉的胸脯上掛著珍珠。高貴仕女。上流社會的名流。[234]這幫人為了顯示自己的身份，總點些特殊的菜肴。隱士則吃大盤大盤的豆食，這樣好抑制肉欲的沖動。想了解我的話，就來同我壹道就餐吧。王室禦用的鱘魚。[235]屠夫科菲從名譽郡長那裏獲得獵取森林中鹿類的權利。他將半頭母牛孝敬了郡長。我曾瞥見擺在高等法院法官[236]府上廚房裏的野味。戴白帽的大師傅[237]活像個猶太教教士。火燒鴨子[238]。帕穆公爵夫人式波紋形包心菜[239]。最好寫在菜單上，好知道妳吃了些什麽。藥味重了就會毀了肉湯。我有親身體驗。把它放在愛德華牌湯粉裏做調料。為了他們，把鵝像傻瓜般地填餵[240]。將龍蝦活活地扔進沸水裏煮。請吃點雷鳥[241]。在高級飯店裏當個侍者倒也不賴。接小費，穿禮服，凈是些半裸的夫人們。杜比達特小姐[242]，我可以給您再添點兒擰檬汁板魚片嗎?好的，再來點兒，而且她真地吃了。我估計她必是胡格諾派教徒家的。我記得有位，杜比達特小姐曾在基利尼[243]住過。我記得法語dudela[244]。但也許這就是同壹條魚哩，穆爾街的老米基·漢隆為了掙錢，曾把手指伸進那條魚的腮裏，開了膛掏出內臟。他連在支票上簽名都不會。咧著嘴，只當是在畫壹幅風景畫呢。默哎邁克爾，哧哎漢。[245]像壹大筐翻毛生皮鞋那樣愚蠢[246，卻偏偏稱有五萬英鎊。兩只蒼蠅巴在窗玻璃上，嗡嗡叫著，緊緊膘在壹塊兒[247]。熱烘烘的葡萄酒在口腔裏打了個轉兒就咽下去，余味仍盤桓不已。把勃艮第葡萄放在榨汁器裏碾碎。曬在炎日下。好像悄悄地觸摸壹下，勾起樁樁往事。觸到他那潤濕了的感官，使他回憶起來了。他們曾躲藏在霍斯那片野生的羊齒叢裏。海灣在我們腳下沈睡著。天空。壹片沈寂。天空。在獅子岬，海灣裏的水面發紫，到了德魯姆列克壹帶就變成綠色了。靠近薩頓那邊又呈黃綠色。海底的原野，浮在海藻上那淡褐色條紋。壹應座被淹沒的都市。她披散著頭發，枕著我的上衣。被石南叢中的蠼螋蹭來蹭去。我的手托著她的後頸。盡情地擺弄我吧。哎呀，大好啦!她伸出除了油膏、冰涼柔軟的手摸著，愛撫著我，壹雙眼睛直勾勾地凝望著我。我心蕩神移地壓在她身上，豐腴的嘴唇大張著，吻著她。真好吃。她把嘴裏輕輕地咀嚼得熱乎乎的香籽糕[248]遞送到我的嘴裏。先在她口中用牙根嚼得浸透唾沫、又甜又酸、黏糊糊的壹團兒。歡樂。我把它吞下了：歡樂。富於青春的生命。她把遞過那壹團兒的嘴唇撅起來。柔軟、熱乎乎、黏咂咂、如膠似漆的嘴唇。她的兩眼像花兒壹樣，要我吧，心甘情願的眼睛。小石子兒掉下來了。她躺在那兒紋絲兒不動。壹只山羊，壹個人也沒有。在霍斯那高高的山丘上面，壹只母山羊緩步走在杜鵑花叢中，醋栗壹路墜落著。在羊齒草的屏障下，她被暖暖和和地圍裹起來，漾著微笑。我狂熱地壓在她身上，吻她。眼睛，嘴唇，她那舒展的脖頸。女人那對乳房在修女薄呢[249]短上衣裏面挺得鼓鼓的，怦怦悸動。肥大的奶頭高聳著。我用熱熱的舌頭舔著她。她吻了我。我被吻了。她委身於我，愛撫著我的頭發。親嘴兒，她吻了我。我。而我現在呢。緊緊膘在壹塊兒的蒼蠅嗡嗡叫著。他那低垂的眼睛沿著櫟木板那寂然無聲的紋理掃視。美麗。它畫著曲線。曲線是美的。婀娜多姿的女神們。維納新，朱諾。舉世贊美的曲線。只要到圖書館和博物館去，就能看見裸體女神佇立在圓形大廳裏。有助於消化。不論男人瞧哪個部位，她們全不介意。壹覽無余。從來不言不語。我的意思是說，從來不對弗林那樣的家夥說什麽。倘若她真像加拉蒂亞對皮格馬利翁[250]那樣開了腔，她首先會說什麽呢?凡人啊！馬上就叫妳乖乖就範了。跟眾神壹道暢飲甘露神酒吧，金盤子裏盛的統統是神饌。可不像我們通常吃的那種六便士壹份的午餐：燉羊肉、胡蘿蔔、蕪菁和壹瓶奧爾索普[251]。神酒，可以設想那就跟喝電光壹樣。神饌。按照朱諾的形象雕刻的女人那優美的神態。不朽的麗質。然而我們是往壹個孔裏填塞食品，又從後面排泄。食物，乳糜，血液，糞便，土壤，食物[252]。得像往火車頭裏添煤似的填塞食品。女神們卻沒有[253]。從來沒見過。今天我倒要瞧壹瞧。管理員不會理會的。故意失手掉落壹樣東西，然後彎下身去拾，好瞧瞧她究竟有沒有。從他的膀恍裏點點滴滴地透出無聲的信息，去解嗎?不去解啦，不，還是去解了吧。作為壹個男子漢，他拿定了主意把杯中物壹飲而盡，然後起身走到後院去。邊走邊想：她們覺得自己就像是男人[254]，但也曾委身於男人們，並且跟相戀的男人們睡覺。壹個小夥子曾享用過她。當他的皮靴聲消失後，戴維·伯恩邊看著帳簿邊說：“他是哪壹行的?不是幹保險這個行當的嗎?”“他早就不幹那壹行啦，”大鼻子弗林說，“他在給《自由人報》拉廣告哪。”“我跟他挺熟的，”戴維·伯恩說，“他是不是遭到什麽不幸啦?”“不幸?”大鼻子弗林說，“可沒聽說。怎麽看出的?”“我留意到他穿著喪服。”“是嗎?”大鼻子弗林說，“確實是這樣。我問過他家裏的人都好嗎?妳說得壹點兒不錯，他確實穿著喪服。”“我要是看到壹位先生在這方面遭到不幸，”戴維·伯恩用慈祥的口吻說，“我就絕不去碰這個話題。那只會又壹次勾起他們的悲傷。”“反正他也不是替老婆戴孝，”大鼻子弗林說，“前天我還碰見他正從約翰·懷思·諾蘭的妻子在亨利大街上經營的那家愛爾蘭牛奶坊裏走出來，手裏捧著壹罐子奶油，帶回去給心愛的太太。真的，她在吃上講究極啦。胸脯豐滿，可妖艷哩。”“他在替《自由人報》做事情嗎?”戴維·伯恩說。大鼻子弗林撅起嘴來。“他可不是靠拉廣告的收入來買奶油的，壹點兒沒錯。”“那究竟是怎麽回事呢?”戴維·伯恩放下他的帳簿，走過來說。大鼻子弗林用手指變戲法般地望空比劃了幾下，眨了眨眼。“他加入共濟會啦。”“真的嗎?”戴維·伯恩說。“千真萬確，”大鼻子弗林說，“古老、自由而眾所公認的行會[255]。天主賜與光、生命和愛。他們幫了他壹把。告訴我這話的是壹位……喏，還是姑隱其名吧。”“確有此事嗎?”“嗯，那可是個出色的組織，”大鼻子弗林說，“妳有困難的時候，他們就助妳壹臂之力。我曉得有個人正在千方百計想參加，然而他們那門關得可緊啦。他們絕不讓女人參加，這壹點著實做得對。”戴維·伯恩邊微笑邊打哈欠邊點頭。“啊——哧!”“壹回，有個女人躲在壹應巨大的時鐘裏，”大鼻子弗林說，“想看看他們究竟搞些什麽名堂。可***，給他們發覺了，就把她拖了出來，讓她當場宣誓，當上壹名師傅。聽說她是唐奈頓爾的聖萊傑家族裏的壹名成員[256]。”戴維·伯恩打完哈欠後又坐了下來，淚汪汪兒地說：“這是真的嗎?他可是位規規矩矩、不多言不多語的先生呢。他常常光顧這裏，可我從來沒看見他——喏，酒後失態過。”“連全能的天主都不能把他灌醉，”大鼻子弗林斬釘截鐵地說，“每逢鬧騰得過了火，他就開溜啦。妳沒見到他在瞧自己的表嗎?啊，當時妳不在座。要是妳邀他喝上壹盅，他就會先掏出懷表，看看該喝點兒什麽。我敢說他確實是這樣。”“有些人就是這樣的，”戴維·伯恩說，“我看他是個牢靠的人。”“他這個人不賴，”大鼻子弗林邊吸溜著鼻涕邊說，“還聽說，他曾伸手去幫過壹個夥伴的忙。平心而論，哦，布盧姆有種種長處。然而有壹件事，他是絕對不幹的。”他把手指當作沒有蘸墨水的鋼筆，在那杯兌了水的烈性酒旁，作潦潦草草地簽字的樣子。“我知道，”戴維·伯恩說。“白紙黑字，他可絕對不肯，”大鼻子弗林說。帕迪·倫納德和班塔姆·萊昂斯走了進來。湯姆·羅赤福特[257]皺著眉頭跟在後面，悶悶不樂地壹只手按在紫紅色背心上。“妳好，伯恩先生。”“妳們好，各位先生。”他們在櫃臺那兒停下了腳步。“誰來做東?”帕迪·倫納德問道。“反正我已經坐下啦，”[258]大鼻子弗林回答說。“那麽，喝什麽好呢?”帕迪·倫納德問。“我要姜麥酒加冰塊，”班塔姆·萊昂斯說。“來多少?”帕迪·倫納德大聲說，“妳到底是什麽時候喜歡上這個的?妳要什麽，湯姆?”“下水道的幹管怎麽樣啦?”大鼻子弗林邊呷酒邊問。湯姆·羅赤福特用手緊緊按住胸骨，打了個嗝作為答復。“勞駕給我杯清水好嗎，伯恩先生?”他說。“好的，先生。”帕迪·倫納德朝著他的酒友們瞟了壹眼。“哎呀，好沒出息!”他說，“我在請什麽樣的人喝啊，涼水和姜麥酒!分明是兩個酒徒，連傷腿上的威士忌都會舔個幹凈的家夥。他好像掌握著壹匹能得金杯的駿馬。萬無壹失啦。”“是‘馨芳葡萄酒’吧?”大鼻子弗林問。湯姆·羅赤福特從紙卷裏往擺到他跟前的杯中撒了點粉末。“這消化不良癥真討厭，”他在喝下之前說。“小蘇打很有效哩，”戴維·伯恩說。湯姆·羅赤福特點點頭，喝了下去。“是‘馨香葡萄酒’嗎?”“什麽也不要說!”班塔姆·萊昂斯使了個眼色，“我準備自己在那馬上投五先令。”“媽的，妳要是個好漢，就告訴我們吧，”帕迪·倫納德說，“這究竟是誰透露給妳的?”布盧姆先生壹面往外走，壹面伸了伸三個指頭來致意。“再見吧!”大鼻子弗林說。其他人都掉過頭去。“就是那個人透露給我的，[259]”班塔姆·萊昂斯悄悄地說。“呸!”帕迪·倫納德鄙夷地說，“伯恩先生，我們還要兩小瓶詹姆森威士忌，還有……”“冰塊姜麥酒，”戴維·伯恩彬彬有禮地補充說。“唉,”帕迪·倫納德說，“給娃娃個奶瓶嘬嘬。”布盧姆先生邊朝道森大街走去，邊用舌頭把牙齒舔凈。必須是綠色的東西才行：比方說，菠菜。這樣，就能用倫琴射線[260]透視辦法來追蹤了。在公爵巷，壹只貪吃的狗正往鵝卵石路面上吐著壹攤令人惡心的肘骨肉，然後又重新熱切地舔著。饕餮。把吞下的充分消化後，又懷著謝意把它吐了出來。第壹次是香甜的，第二次蠻有滋味。布盧姆先生小心翼翼地繞道而行。反芻動物們。這是第二道菜肴。它們用上顎嚼動著，我倒是想知道湯姆·羅赤福特怎樣對待他那項發明[261]的。對著弗林那張嘴去解釋，是白費蠟。瘦人嘴巴長。應該有個人廳或什麽地方，發明家可以聚在那裏，自由自在地搞發明。當然縷，那樣壹來，各種怪人就會都來找麻煩了。他哼唱著，用莊嚴的回聲拉長了各小節的尾音：唐喬萬尼，妳邀請我今晚赴宴[262]。覺得舒坦些了。勃良第。能夠提神。最早釀酒的是誰呢?什麽地方的壹個心情憂郁的漢子。酒後撤瘋。現在我得到國立圖書館去查查(基爾肯尼民眾報)了。威廉·米勒衛生設備商店的櫥窗裏擺著壹具具光禿禿、幹幹凈凈的抽水馬桶，把他的思緒又拉回來了。能做到的。吞進壹根針去，盯著它壹直落下去。有時又在幾年後從肋骨裏冒出來了。在體內周遊壹道，經過不斷起著變化的膽汁導管，把憂郁噴了出去的肝臟，胃液，像管子般彎彎曲曲的腸子。然而那被試驗的可憐蟲老得站在那兒展示自己的內臟。這就是科學。Acenarteco.[263]這裏的“teco”是什麽意思呢?也許是“今晚”吧。唐喬萬尼，妳邀請我，今天同妳共進晚餐，澤，朗姆，澤，朗達姆。不對頭。[264]凱斯。只要南尼蒂那兒順順當當，我就能有兩個月的進項。這樣就有兩鎊十先令——兩鎊八先令左右了。海因斯欠了我三先令。兩鎊十壹先令。普雷斯科特染坊的運貨馬車就在那兒。要是拉到比利·普雷斯科特[265]的廣告，那就能掙兩鎊十五先令。加在壹起是五基尼左右。打著如意算盤吧。可以給摩莉買條真絲襯裙，顏色正好配她那副新襪帶。今天。今天。不去想了。然後到南方逛逛去。英國的海濱浴場怎麽樣?布賴頓[266]，馬蓋特[267]。沐浴在月光下的碼頭。她的嗓音悠然飄蕩。海濱那些俏麗的姑娘。壹個睡意的流浪漢倚著約翰·朗酒吧的墻，邊啃著結了壹層厚痂指關節，邊深深地陷入冥。巧手工匠，想找點活兒幹。工錢低也行，給啥吃啥。布盧姆先生在格雷糖果點心鋪那擺著售不出去的果醬餡餅的櫥窗跟前拐了彎，從可敬的托馬斯·康內蘭的書店前走過去。《我為什麽脫離了羅馬教會[268]》。“鳥窩會”[269]的女人們在支持他。據說，土豆歉收的年頭，她們經常施湯給窮孩子們，好叫他們改信新教。以前，爸爸曾到過馬路對面那個使窮猶太人皈依基督教的公會。[270]他們用的是同樣的誘餌。我們為什麽脫離了羅馬教會。壹個年輕的盲人站在那兒用根細杖敲著人行道的邊石。沒有電車的影子。他想橫過馬路。“妳想到對面去嗎?”布盧姆先生問。年輕的盲人沒有回答。他那張墻壁般的臉上稍微皺起眉頭，茫然地晃動了壹下頭。“妳現在是在道森大街上，”布盧姆先生說，“莫爾斯沃思大街就在對面。妳想橫穿過去嗎?眼下什麽過路的也沒有。”他的手杖顫悠悠地朝左移動。布盧姆先生目送著，就又瞥見普雷斯科特染坊的那輛載貨馬車還停在德拉格理發館門前。上午我在同壹個地方瞥見他那除了潤發油的頭，當時我剛好……馬耷拉著腦袋。車把式正在約翰·朗酒吧裏潤著喉嚨呢。“那兒有壹輛載貨馬車，”布盧姆先生說，“可是它壹動也沒動。我送妳過去吧。妳想到莫爾斯沃思大街去嗎?”“是的，”年輕人回答說，“南弗雷德裏克大街。”“來吧，”布盧姆先生說。他輕輕地碰了壹下盲青年那瘦削的肘部，然後拉著那只柔弱敏感的手，替他引路。跟他搭訕壹下吧。可別采取居高臨下的態度。他們會不相信妳的話的。隨便拉拉家常吧。“雨不下啦。”不吭聲。他的上衣汙跡斑斑。他必是壹邊吃壹邊灑。對他來說，吃起東西來味道也完全不同。最初得用匙子壹口壹口地餵。他的手就像是娃娃的手。米莉的手也曾經是這樣的。很敏感。他多半能憑著我的手估摸出我個頭有多大。他總該有個名字吧?載貨馬車。可別讓他的手杖碰著馬腿。馬累得正在打著盹兒。好啦，總算安安全全地過了馬路。要從公牛後面，馬的前面走。[271]“謝謝您，先生。”憑著嗓音，知道我是個男的了吧。“現在行了吧?到了第壹個路口就朝左拐。”年輕的盲人敲敲邊石，繼續往前走。他把拐杖抽回來，又探壹探。布盧姆先生跟在盲人的腳後面走著。他穿著壹套剪裁不得體的人字呢衣服。可憐的小夥子!他是怎麽知道那輛載貨馬車就在那兒的呢?準是感覺到的。也許用額頭來看東西。有壹種體積感。壹種比暗色更要黑壹些的東西——重量或體積。要是把什麽東西移開了，他能感覺得到嗎?覺察出壹種空隙。關於都柏林城，他想必有壹種奇妙的概念，因為他總像那樣敲黃石頭走路。倘若沒有那根手杖，他能夠在兩點之間筆直地走嗎?壹張毫無血色的、虔誠的臉，就像是許下願要當神父似的。彭羅斯[272]!那人就叫這個名字。瞧，他們可以學會做多少事。用手指讀書。為鋼琴調音。只要他們稍微有點兒頭腦，我們就會感到吃驚。壹個殘疾人或駝背的要是說出常人也會說的話，我們就會誇他聰明。當然，在其他方面他們的感官比我們靈敏。刺繡。編籮筐。大家應該幫幫他們。等摩莉過生日的時候，給她買壹只針線筐吧。她就討厭做針線活兒。也許會不高興的。人們管他們叫瞎子。他們的嗅覺也壹定更敏銳。四面八方的氣味都聚攏了來。每壹條街各有不同的氣味。每壹個人也是這樣。還有春天，夏天，各有不同的氣味。種種味道呢？據說雙目緊閉或者感冒頭痛的時候，就品嘗不出酒的味道。還說摸著黑抽煙，壹點兒味道也沒有。比方說，對待女人也是如此。看不見就更不會害臊了。那個仰著頭從斯圖爾特醫院[273]跟前走邊的姑娘。瞧瞧我，穿戴得多麽齊全。要是瞧不見她，該是多麽奇怪啊。在他心靈的眼睛裏，會映出壹種形象。嗓音啦，體溫啦。當他用手指摸她的時候，就幾乎能瞥見線條，瞥見那些曲線了。比方說，他把手放在她頭發上。假定那是黑色的。好的。我們就稱它作黑色吧。然後移到她的白皮膚上。興許感覺就有所不同。白色的感覺。郵局。得寫封回信。今天可真忙啦。用郵政匯票給她寄兩先令去——不，半克朗吧。薄禮，尚乞哂納。這兒剛巧有家文具店。且慢。考慮考慮再說。他用壹根手指非常緩慢地把頭發朝耳後攏了攏。又摸了壹遍。像是極為柔細的稻草。然後又用手指去撫摩壹下右臉頰。這裏也有茸毛，不夠光滑。最光滑要算肚皮了。四下裏沒有人。那個青年正走進弗雷德裏克大街。也許是到利文斯頓舞蹈學校去給鋼琴調音哩。我不妨裝出壹副調整背帶的樣子。他走邊多蘭酒吧，壹邊把手偷偷伸進背心和褲腰之間，輕輕拉開襯衫，摸了摸腹部那松弛的皺皮。然而我知道那顏色是黃中透白。還是找個暗處去試試吧。他縮回了手。把衣服拽攏。可憐的人哪!他還是個孩子呢。可怕啊。確實可怕。什麽都看不見，那麽他都做些什麽夢呢?對他來說，人生就像是壹場幻夢。生就那副樣子，哪裏還有什麽公道可言?那些婦孺參加壹年壹度的遊覽活動，在紐約被燒死、淹死[274]。壹場浩劫。他們說，“業”[275]就是為了贖妳在前世所犯下的宿孽，而輪回轉生——遇見了他尖頭膠皮管子。[276]哎呀，哎呀，哎呀。當然值得同情。然而不知怎地，他們總有點兒難以接近。弗雷德裏克·福基納爵士[277]正步入共濟會會堂。莊嚴如特洛伊[278]。他剛在厄爾斯福特高臺街美美地吃過壹頓午餐。司法界的壹群老朽們都聚在壹道，起勁地喝著大瓶大瓶的葡萄酒，海闊天空地談論著法院啦，巡回裁判啦，慈善學校年鑒啦。“我判了他十年徒刑。”他也許對我喝的那種玩藝兒嗤之以鼻。他們喝的是瓶子上沾滿塵埃、標著釀造年份的陳年老酒。關於記錄官法庭該怎樣主持公道，他自有看法。這是位用心良好的老人。警察的刑事訴訟卷宗裏塞滿了種種案件——他們為了提高破案率而捏造罪名。他要求他們糾正。對那些放債者毫不姑息。曾把呂便·傑狠狠地收拾了壹頓。說起來他可不折不扣是個人們所說的可鄙的猶太人。這些法官權力很大。都是些戴假發、脾氣暴躁的老酒鬼。就像爪子疼痛發炎的熊壹樣。願天主可憐妳的靈魂。[279]哦，招貼畫。麥拉斯義賣會。總督閣下。十六日，那就是今天啊。[280]為默塞爾醫院募款。《彌賽亞》的首演[281]也是為了這個。對。亨德爾。到那兒去看看怎樣?鮑爾斯橋。順便到凱斯商店走壹遭。像水蛭似的巴在他身上也沒用。呆長了會討嫌。在門口總會碰上熟人的。布盧姆先生來到了基爾戴爾大街。首先得去圖書館。在陽光底下戴著草帽。棕黃色皮鞋。卷邊長褲。對，就是他[282]。他的心輕輕地悸跳著，向右拐吧。博物館。女神們。他向右拐了個彎。是他嗎?多半是。別看他了。酒上了我的臉。我為什麽要……?太叫人發暈。對，就是他。走路的那個姿勢。別看他啦。別看他啦。往前走吧。他邊大步流星地走向博物館的大門，邊擡起眼睛。漂亮的建築。是托馬斯·迪恩爵士[283]設計的。他沒跟在我後邊吧?也許他沒瞧見我。陽光正晃著他的眼睛。他氣喘籲籲，發出壹聲聲短促的嘆息。快點兒。冰冷的雕像群。那裏挺僻靜，不出壹分鐘我就安全了。是啊，他沒瞧見我。兩點多啦。就在大門口那兒。我的心臟!他的眼睛直跳，直勾勾地望著奶油色石頭的曲線。托馬斯·迪恩爵士，希臘式建築。我要找樣東西。他那只焦躁的手急忙伸進壹個兜裏，掏出來壹看，是讀後沒疊好的移民墾殖公司的廣告。可放在哪兒了呢?匆匆忙忙地找。他趕快又將公司的廣告塞了回去。她說是下午。我找的是那個。對，那個。所有的兜都翻遍了。手絹。《自由人報》。放在哪兒了呢?對啦。褲子。皮夾子。土豆。我放在哪兒了呢?快點口。放輕腳步。馬上就到啦。我的心臟。他壹邊用手摸索著那不知放到哪兒去了的東西，壹邊念叨著還得去取化妝水。在褲兜裏找到了肥皂，上面粘著溫吞吞的紙。啊，肥皂在這兒哪。對，來到大門口了。正文 第九章------------------------為了緩和大家的情緒，公誼會教徒[1]－圖書館長文質彬彬地輕聲說道：“球門不是還有《威廉·邁斯特》那珍貴的篇章嗎?壹位偉大的詩人對另壹位弟兄般的大詩人加以論述。[2]壹具猶豫不決的靈魂，被相互矛盾的疑惑所撕扯，挺身反抗人世無邊的苦難[3]，就像我們在現實生活中所看到的那樣。”他踏著橐橐作響的牛皮鞋[4]，跳著五步舞[5]前進壹步，又跳著五步舞[6]，在肅穆的地板上後退壹步。壹名工役悄悄地把門開了個縫兒，默默地朝他做了個手勢。“馬上就來，”他說，踏著橐橐作響的鞋正要走開，卻又踟躕不前。“充滿綺麗幻想而又不實際的夢想家，面臨嚴峻的現實，就只有壹敗塗地。[7]我們讀到這裏，總覺得歌德的論斷真是對極了。他的宏觀分析是正確的。”像是聽了倍加響亮的分析，他踩著“科蘭多”舞步[8]走開了。歇頂的他，在門旁聳起那雙大耳朵，傾聽著工役的每壹句話，然後就走了。只剩下兩個人。“德·拉帕利斯先生，”斯蒂芬冷笑著說，“直到死前壹刻鐘還活著。[9]”“妳找到那六個勇敢的醫科學生了嗎?”約翰·埃格林頓[10]以長者的刻薄口氣問道，“好叫他們把《失樂園》[11]筆錄下來。他管這叫作《魔鬼之煩惱》。[12]”微笑吧。露出克蘭利[13]微笑吧。起初他為她搔癢，接著就撫摩她，並捅進壹根女用導尿管。因為他是個醫科學生，爽朗快活的老醫……“倘若是寫《哈姆萊特》的話，我覺得妳還需要再添上壹個人物。對神秘主義者來說，七是個可貴的數字。威·巴把它叫作燦爛的七。[14]”他目光炯炯，將長著赤褐色頭發的腦袋挨近綠燈罩的臺燈，在暗綠的陰影下，尋覓著胡子拉碴的臉——長著聖者的眼睛的奧拉夫般的臉。[15]他低聲笑了。這是三壹學院工讀生[16]的笑。沒有人理睬他。管弦樂隊的魔鬼痛哭，淌下了天使般的眼淚。[17]然而他以自己的屁股代替了號筒。[18]他抓住我的愚行當作了把柄。克蘭利手下那十壹名土生土長的威克洛[19]男子有誌於解放祖國。豁牙子凱思林，她那四片美麗的綠野，她家裏的陌生人。[20]還有壹個向他致意的：“妳好，拉比。[21]蒂那依利市[22]的十二個人。在狹谷的陰影下，他吹口哨吆喚他們。壹個又壹個夜晚，我把靈魂的青春獻給了他。祝妳壹路平安。好獵手。[23]穆利根收到了我的電報。[24]愚行。壹不做，二不休。“咱們愛爾蘭的年輕詩人們，”約翰·埃格林頓告誡說，“還得塑造出壹位將被世人譽為能與薩克遜佬莎士比亞的哈姆萊特相媲美的人物。盡管我和老本[25]壹樣佩服他，並且對他崇拜得五體投地。”“這些純粹屬於學術問題，”拉塞爾從陰影裏發表宏論。“我指的是哈姆萊特究竟是莎士比亞還是詹姆斯壹世[26]，抑或是艾塞克斯伯爵[27]這樣的問題，就像是由教士們來討論耶穌在歷史上的真實性壹樣。藝術必須向我們昭示某種觀念——無形的精神真髓[28]。關於壹部藝術作品首要的問題是：它究竟是從怎樣深邃的生命中湧現出來的。古斯塔夫·莫羅[29]的繪畫表達了意念。雪萊最精深的詩句，哈姆萊特的話語，都能夠使我們的心靈接觸到永恒的智慧，接觸到柏拉圖的觀念世界。其他左不過是學生們之間的空想而已。”A·E·曾對前來采訪的美國記者這麽說過。[30]唉，該死的!“學者也得先當學生呀，”斯蒂芬極其客氣地說，“亞理斯多德就曾經是柏拉圖的學生。”“而且他始終是那樣，像我們所希望的，”約翰·埃格林頓安詳地說，“我們仿佛總可以看到他那副腋下夾著文憑的模範生的樣子。”他又朝著現在正泛著微笑的那張胡子拉碴的臉，笑了笑。無形的精神上的。父，道，聖息。萬靈之父，天人[31]。希穌斯·克利斯托斯[32]，美的魔術師，不斷地在我們內心裏受苦受難的邏備斯[33]。這確實就是那個。我是祭壇上的火。我是供犧牲的黃油。[34]鄧洛普[35]，賈奇[36]，在他們那樣人當中最高貴的羅馬人[37]，A·E·阿爾瓦爾[38]，高高在天上的那個應當避諱的名字：庫·胡·[39]——那是他們的大師，消息靈通人士都曉得其真實面目。大白屋支部[40]的成員們總是觀察著，留意他們能否出壹臂之力。基督攜帶著新娘子修女[41]，潤濕的光，受胎於聖靈的處女，懺悔的神之智慧[42]，死後進入佛陀的境界。秘教的生活不適宜壹般人。蕓蕓眾生必須先贖清宿孽。庫珀·奧克利夫人[43]有壹次瞥見了我們那位大名鼎鼎的姊妹海·佩·勃的原始狀態。哼!哼!呸!呸！[44]可恥，冒失鬼！[45]妳不應該看，太太。當壹個女人露出原始狀態的時候，那是不許看的。貝斯特[46]先生進來了。個子高高的，年輕，溫和，舉止安詳。他手裏文雅地拿著壹本又新又大、潔凈而顏色鮮艷的筆記本。“那個模範學生會認為，”斯蒂芬說，“哈姆萊特王子針對自己靈魂的來世所作的冥想，那難以置信、毫不足取、平淡無奇的獨白，簡直跟柏拉圖壹樣淺薄。”[47]約翰·埃格林頓皺起眉頭，怒氣沖沖地說：“說實在的，壹聽見有人把亞理斯多德跟柏拉圖相比較，我就氣炸了肺。”“想把我趕出理想國的，”斯蒂芬問，“是他們兩個當中的哪壹個呢?”[48]亮出妳那匕首般的定義吧。馬性者，壹切馬匹之本質也。他們崇敬升降流和伊湧[49]。神：街上的喊叫。逍遙學派[50]味道十足。空間：那是妳非看不可的東西。穿過比人血中的紅血球還小的空間，追在布萊克的臀部後面，他們慢慢爬行到永恒。這個植物世界僅只是它的影子。[51]緊緊地把握住此時此地，未來的壹切都將經由這裏湧入過去。[52]貝斯特先生和藹可親地走向他的同僚。“海恩斯走掉啦，”他說。“是嗎?”“我給他看朱班維爾[53]的書來著。要知道，他完全熱衷於海德的《康諾特情歌》。我沒能把他拉到這兒來聽聽大家的議論，他到吉爾書店買這本書去了。”我的小冊子，快快前去，向麻木的公眾致意，寫作用貧乏寒倫的英語，決不是我的原意。[54]“泥炭煙上了他的大腦，”約翰·埃格林頓議論道。我們英國人覺得……[55]悔悟的竊賊。[56]走掉啦。我吸了他的紙煙。壹顆璀璨的綠色寶石。鑲嵌在海洋這指環上的綠寶石。[57]“人們不曉得情歌有多麽危險，”金蛋[58]拉塞爾用詭譎的口吻警告說，“在世界上引起的革命運動，原是在山麓間，在壹個莊稼漢的夢境和幻象中產生的。對他們來說，大地不是可供開拓的土壤，而是位活生生的母親。學院和街心廣場那稀薄的空氣會產生六先令壹本的小說和沸藝場的小調。法國通過烏拉梅[59]創造了最精致的頹廢之花，然而惟有靈性貧乏者[60]，才能獲得理想生活的啟迪。比方說荷馬筆下的腓依基人的生活。”聽罷這番話，貝斯特先生將那張不沖撞人的臉轉向斯蒂芬。“要知道，烏拉梅寫下的那些精彩的散文詩，”他說，“在巴黎的時候，斯蒂芥·麥克納[61]常朗讀給我聽。有壹首是關於《哈姆萊特》的。[62]他說：他邊讀壹本寫他自己的書，邊漫步。[63]要知道：邊讀壹本寫他自己的書。他描述了壹個法國鎮子上演《哈姆萊特》的情景。要知道，是內地的壹個鎮子。他們還登了廣告。”他用那只空著的手優雅地比比畫畫，在虛空中寫下小小的字：哈姆萊特或者心神恍惚的男子莎士比亞的劇作[64]他對約翰·埃格林頓那再壹次皺起來的眉頭重復了壹遍：“要知道，莎士比亞的戲劇[65]哩。法國味十足。法國人的觀點。哈姆萊特或者……[66]”“心神恍惚的乞丐[67]，”斯蒂芥替他把話結束了。約翰·埃格林頓笑了。“對，依我看就是這樣，”他說，“毫無疑問，那是個優秀的民族，可在某些事物上，目光又短淺得令人厭煩。”[68]豪華而情節呆板、內容誇張的兇殺劇。[69]“羅伯特·格林曾稱他作‘靈魂的劊子手’[70]，”斯蒂芬說，“他真不愧為屠夫的兒子，[71]在手心上啐口唾沫，就掄起磨得鋥亮的殺牛斧。[72]為了他父親這壹條命，葬送掉了九條[73]。我們在煉獄中的父親。[74]身著土黃色軍服的哈姆萊特們毫不遲疑地開槍。[75]第五幕那浴血的慘劇[76]乃是斯溫伯恩先生在詩中歌頌過的集中營的前奏[77]。”克蘭利，我是他的壹名沈默寡言的傳令兵，離得遠遠地觀望著戰鬥。對兇惡敵人之婦孺，只有我們予以寬恕……夾在薩克遜人的微笑與美國佬的饒舌之間。魔鬼與深淵之間。“他想把《哈姆萊特》說成是個鬼怪故事，”約翰·埃格林頓替貝斯特先生解釋說，“像《匹克威克》裏的胖小子似的，他想把我們嚇得毛骨悚然。[78]聽著，聽著，啊，聽著！[79]我的肉身傾聽著他的話，膽戰心驚地聽著。要是妳曾經……[80]“什麽是鬼魂?”斯蒂芬精神抖擻地說，“那不外乎就是壹個人由於死亡，由於不在，由於形態的變化而消失到虛無飄渺中去。伊麗莎白女王時代的倫敦與斯特拉特福[81]相距之遠，壹如今天墮落的巴黎之於純潔的都柏林。誰是那個離開了幽禁祖先的所在[82]而返回到己把他遺忘了的世界上來的鬼魂呢?誰是哈姆萊特王呢?”約翰·埃格林頓挪動了壹下他那瘦小的身軀，向後靠了靠，在做出判斷。情緒激昂了。“那是六月中旬的壹天，就在這個時辰，”斯蒂芬迅疾地掃視了大家壹眼，好讓人們註意傾聽他的話，“河濱的劇場升起了旗子。旁邊的巴黎園裏，薩克遜大熊在欄中吼叫著。跟德雷克壹道航過海的老水手們，混在池座的觀眾當中，嚼著香腸。[83]”地方色彩。把自己曉得的統統揉進去。讓他們做同謀者。“莎士比亞離開了西爾弗街那所胡格諾派教徒的房子，沿著排列在河岸上的天鵝檻定去。然而他並不停下腳步來餵那趕著成群小天鵝朝燈心草叢中走去的母天鵝。埃文河的天鵝[84]別有心思。”場子的構圖。[85]依納爵·羅耀拉啊，趕快來幫助我吧!“戲開臺了。壹個演員從暗處[86]踱了過來。他身披宮廷裏哪位花花公子穿剩的鎧甲，體格魁悟，有著壹副男低音的嗓子。這就是鬼魂，是國王，又不是國王，[87]演員乃是莎士比亞。[88]他畢生的歲月不曾虛度，都傾註在研究《哈姆萊特》上了，以便扮演幽靈這個角色。他隔著繃了壹層蠟布[89]的架子，呼喚著站在自己對面的年輕演員伯比奇[90]的名字：哈姆萊特。啊，我是妳父親的陰魂……[91]並吩咐他聽著。他是對兒子，自己的靈魂之子——王子，年輕的哈姆萊恃——說話;也對內身之子哈姆奈特[92]·莎士比亞說話——他死在斯特拉特福，以便讓他的同名者獲得永生。”身為演員的莎士比亞，由於外出而做了鬼魂，身穿死後做了鬼魂的墓中的丹麥先王的服裝[93]，他可不可能就是在對親生兒子的名字(倘若哈姆奈特·莎士比亞不曾夭折，他就成為哈姆萊特王子的雙生兄弟了)，說著自己的臺詞呢?我倒是想知道，他可不可能，有沒有理由相信：他並不曾從這些前提中得出或並不曾預見到符合邏輯的結論：妳是被廢黜的兒子，我是被殺害的父親，妳母親就是那有罪的王後，[94]娘家姓哈撒韋的安·莎士比亞?“但是像這樣來窺探壹個偉大人物的家庭生活，那可……”拉塞爾不耐煩地開了腔。妳在那兒嗎，老實人?[95]“只有教區執事才對這有興趣。我的意思是說，我們有劇本在手。也就是說，當我們讀《李爾王》的詩篇時，該詩作者究竟是怎樣生活過來的，幹我們什麽事?維利耶·德利爾曾說，我們的仆人們可以替我們活下去。[96]窺視並刺探演員當天在休息室裏的飛短流長：詩人怎麽酗酒啦，詩人如何負債啦。我們有《李爾王》，而那是不朽的。”這話是說給貝斯特先生聽的，他露出贊同的神色。用妳的波浪，妳的海洋淹沒他們吧，馬南南啊，馬南南·麥克李爾……[97]餵，老兄，妳餓肚子的時候他借給妳的那壹鎊錢哪兒去啦?[98]哎唷，我需要那筆錢來著。把這枚諾布爾[99]拿去吧。去妳的吧!妳把大部分錢都花在牧師的女兒喬冶娜·約翰遜[100]的床上啦。內心的呵責。妳打算償還嗎?嗯，當然。什麽時候?現在嗎?喏……不。那麽，什麽時候?我沒欠過債。我沒欠過債。要鎮定。他是從博伊恩河彼岸來的。在東北角上。[101]妳欠了他錢。且慢。已經過了五個月。分子統統起了變化。現在的我已換了個人。錢是另外那個我欠下的。早過時啦![102]然而我，生命原理，形態的形態，由於形態是不斷變化的，在記憶之中，我恢然是我。[103]我，曾經犯過罪，祈禱過，也守過齋戒。康米從體罰中拯救過的壹個孩子。[104]我，我和我，我。A·E·I·O·U·“難道妳想違反已經延續了三個世紀的傳統嗎?”約翰·埃格林頓用吹毛求疵的腔調問道，“至少她的亡靈已永遠安息了。至少就文學來說，她還沒出生之前就已去世。”“她是在出生六十七年之後去世的，”斯蒂芥反駁說，“她看到他出世，以及離開人間。[105]她接受了他第壹次的擁抱。她生下了他的娃娃們。在他彌留之際，她曾把幾枚便士放在他眼瞼上，好讓他瞑目。”母親臨終臥在床上。蠟燭。用布單罩起來的鏡子。把我生到這世上的人躺在那裏，眼瞼上放著青銅幣，在寥寥幾朵廉價的花兒下。飾以百合的光明……[106]我獨自哭泣。約翰·埃格林頓瞧著他那盞火苗糾纏在壹起發出螢光的燈。[107]“世人相信莎士比亞做錯了壹件事，”他說，“並盡快她用最巧妙的辦法脫了身。”[108]“那是胡扯!”斯蒂芬魯莽地說，“天才是不會做錯事的。他是明知故犯，那是認識之門。”認識之門打開了，公誼會教徒——圖書館長走了進來，腳下的鞋輕輕地吱吱響著。他已歇頂，豎起耳朵，兢兢業業。“很難想像，”約翰·埃格林頓卓有見識地說，“潑婦會是個有用的認識之門。蘇格拉底從贊蒂貝[109]身上又認識到了什麽呢?”“辯證法[110]嘛，”斯蒂芬說，“還從他母親那兒學會了怎樣把思想帶到人間。[111]他從另壹個老婆默爾托[112](名字是無所謂的![113])——也就是說，‘好蘇格拉底[114]的靈魂的分身[115]’——那兒學到了什麽，任何男人或女人都永遠不得而知。然而‘助產術’也罷，閨訓[116]也罷，都末能從新芬黨[117]的執政官與他們那杯毒芹下救他壹命。[118]”“可是安·哈澈韋呢?”貝斯特先生像是心不在焉似地以安詳的口吻說，“是啊，我們好像忘記了她，正如莎士比亞本人也把她遺忘了。”他的視線從冥思著的那個人的胡子掃到吹毛求疵者的腦殼，宛若在提醒他們，和顏悅色地責備他們，然後又轉向那盡管無辜卻受到迫害的羅拉德派[119]那粉紅色的禿腦袋。“他頗有點兒機智，”斯蒂芬說，“記憶力也不含糊。當他用口哨吹著《我撇下的姑娘》[120]，朝羅馬維爾[121]吃力地走著的時候，他的行囊裏就裝有記憶。即便那場地震不曾記載下來[122]，我們也應知道，該把蹲在窩裏的可憐的小兔，獵犬的吠聲，鏤飾的韁繩，她那藍色的窗戶，[123]放在他壹生的哪個時期。《維納斯與阿都尼》中所描繪的那番記憶[124]，存在於倫敦每個蕩婦的寢室裏。悍婦凱瑟麗娜[125]長得醜嗎?霍坦西奧說她又年輕又漂亮。難道妳以為《安東尼與克莉奧佩特拉》的作者，壹個熱情的香客[126]，兩眼竟長在腦後，單挑沃裏克郡最醜的淫婦來跟自已睡覺嗎?不錯，他撇下了她，而獲得了男人的世界[127]。然而由男童所扮演的女角兒們[128]是從壹個男童[129]眼中看到的女人們。她們的生活、思想、語言，都是男人所賦予的。難道他沒選好嗎?我覺得毋寧說他是被選的。[130]倘若其他女人能夠從心所欲[131]，安自有她的辦法。[132]的的確確，她該受責難。[133]是她這個二十六歲的甜姐兒[134]對他進行引誘的。好比是美妙的開場白[135]，灰眼女神[136]伏在少年阿都尼身上，屈就取勝。這就是厚臉皮的斯特拉特福蕩婦，她曾把比自己年輕的情人[137]壓翻在麥田裏[138]。”輪到我?什麽時候?來吧!“裸麥地，”貝斯特先生欣喜快活地說，並且欣喜地、快活地高舉著他那本新書。然後，他喃喃地吟誦起來;那頭金發使大家賞心悅目。裸麥地的田壟間，俊俏鄉男村女眠。[139]帕裏斯，陶醉了的誘惑者。[140]身穿毛茸茸的家織布衣的高個子[141]從陰影裏站起來，掀開了他從合作社頭來的懷表的蓋子。“看來我得到《家園報》去啦。”去哪兒?到可開拓的土地上去。“妳要走了嗎?”約翰·埃格林頓挑起眉毛問，“今兒晚上咱們在穆爾[142]家見面，好嗎?派珀[143]要來哩。”“派珀!”貝斯特先生尖聲說，“派珀回來了嗎?”彼得·派珀劈劈啪啪地壹點點挑選著啄食鹽汁胡椒。[144]“這就難說了。這是星期四嘛，我們還有會呢，要是我能及時脫身的話……”道森套房裏那間通神學家們的瑜伽魔室[145]。《揭去面紗的伊希斯》。[146]我們曾試圖把他們這本巴利語[147]著作送進當鋪。在暗褐色華蓋的遮陰下，他盤腿坐在寶座上;在星界發揮機能的阿茲特克族的邏各斯[148]，他們的超靈[149]，大我[150]。已夠入門資格的虔誠的秘義信徒們環繞著他，等待著啟示。路易斯·H·維克托裏[151]。T·考爾菲爾德·艾爾溫[152]。蓮花凈土的少女們不斷地註視著他們。[153]他們的松果體[154]熠熠發光。他內心裏充滿了神，登上寶座。芭蕉樹下的佛陀。[155]吞入靈魂者，吞沒者。[156]他的幽魂，她的幽魂，成群的幽魂。[157]他們嗚嗚哀號，被卷入漩渦，邊旋轉，邊痛哭。[158]萬物精髓之瑣事，肉牢經年女魂棲。[159]“他們說在文藝方面將有壹樁驚人之舉，”公誼會教徒壹圖書館長友好而誠摯地說，“聽說拉塞爾先生正在把我們年輕詩人的作品收成集子。[160]大家都在翹首企盼著哪。”他借那圓錐形的燈光熱切地掃視著。在燈光映照下，三張臉發著亮。看吧，並且記在腦子裏。斯蒂芬俯視著橫掛在他膝頭的那根梣木手杖柄上的寬檐平頂帽。我的盔和劍。用兩根食指輕輕地摸壹下。亞理斯多德的試驗。壹個還是兩個?必然性就在於此。人只能是自己，不可能是其他任何東西。[161]所以，壹頂帽子就是壹頂帽子。[162]聽著。[163]年輕的科拉姆和斯塔基[164]。喬治·羅伯茨[165]負責商務方面。朗沃思[166]會在《快郵報》上把它大棒壹通的。噢，他會嗎?我喜歡科拉姆的《牲畜商》。對，我認為他具有那種古怪的東西——天才。妳認為他真有天才嗎?葉芝曾贊美過他這句詩:宛如壹只埋在荒漠中的希臘瓶。[167]是嗎?我希望今天晚上妳能夠來。瑪拉基·穆利根也要來的。穆爾托他把海恩斯帶來。妳聽到過米切爾小姐講的關於穆爾和馬丁的笑話嗎?她說，穆爾是馬丁的浪蕩兒。[168]講得真是巧妙，令人聯想到堂吉訶德和桑丘·潘沙。西格爾遜博士[169]說，我們民族的史詩至今還沒寫出來。穆爾正是適當的人選。他是都柏林這裏的壹位愁容騎士[170]。奧尼爾·拉塞爾[171]穿壹條桔黃色百褶短裙[172]嗎?啊，對，他壹定會講莊重的古語。還有他那位杜爾西尼婭[173]呢?詹姆斯·斯蒂芬斯[174]正在寫俏皮的小品文。看來我們變得越來越重要了。考狄利婭。考德利奧。李爾那最孤獨的女兒。[175]偏僻荒蠻。現在該上妳最拿手的法國磨光漆了。[176]“非常感謝妳，拉塞爾先生，”斯蒂芬邊站起身來邊說，“勞駕請把這封信交給諾曼先生……”“啊，好的。假若他認為這重要，就會刊用的。我們的讀者來稿踴躍極了。”“我知道，”斯蒂芬說，“謝謝啦。”天老爺犒勞妳。[177]豬玀的報紙[178]。閹牛之友派。辛格也曾答應我，要為《達娜》雜誌[179]寫篇稿子。我們的文章會有讀者嗎?我認為會有的。蓋爾語聯盟[180]要點用愛爾蘭語寫的東西。我希望今天晚上妳肯來。把斯塔基也帶來吧。斯蒂芬坐了下來。公誼會教徒－圖書館長向那些告辭的人們打完招呼之後，就走過來了。他泛紅著假面具般的臉說：“迪達勒斯先生，妳的觀點極有啟發性。”他踮起腳尖，腳步聲橐橐地踱來踱去，鞋跟有多麽厚，離天就靠近了多少[181]。然後在往外走的壹片嘈雜聲的掩蓋下，他低聲說：“那麽，妳認為她對詩人不忠貞嗎?”那張神色驚愕的臉問我。他為什麽走過來呢?是出於禮貌，還是得到了什麽內心之光?[182]“既然有和解，”斯蒂芬說，“當初想必就有過紛爭。”“可不是嘛。”穿著鞣皮緊身褲的基督狐。壹個亡命徒，藏到枯樹杈裏，躲避著喧囂。他沒同母狐貍打過交道。孑然壹身，被追逐著。他贏得了女人們的心，都是些軟心腸的人們：有個巴比倫娼婦，還有法官夫人們，以及胖墩墩的酒館掌櫃的娘兒們。[183]“狐入鵝群”[184]。在“新地”大宅[185]，有個慵懶的浪蕩女人。想當初她曾經像肉桂那麽鮮艷、嬌嫩、可人，而今全部枝葉都已雕落，壹絲不掛，對窄小的墓穴心懷畏懼，並且未得到寬恕。“可不是嘛。那麽，妳認為……”門在走出去的人們背後關上了。壹片靜寂突然籠罩了這間幽深的拱頂鬥室。是溫暖和沈滯的空氣帶來的靜寂。維斯太[186]的壹盞燈。在這裏，他冥想著壹些莫須有的事，倘若愷撒相信預言家的警告而活下來的話，[187]那麽他究竟會做些什麽事呢?有可能發生的事。可能發生的、可能的情況的種種可能性。[188]不可知的事情。當阿戲留生活在女輩中間時，他用的是什麽名字呢?[189]我周圍是封閉起來的思想，裝在木乃伊匣裏，填上語言香料保存起來。透特[190]，圖書館的神，頭戴月冠的鳥神。我聽見那位埃及祭司長的聲音[191]：在那壹間間堆滿泥板書的彩屋裏。這些思維是沈寂的。它們在人的頭腦裏卻曾經十分活躍。沈寂，但是它們內部卻懷著對死亡的渴望，在我耳際講個感傷的故事，敦促我表露他們的願望。“毫無疑問，”約翰·埃格林頓沈吟壹下說，“在所有的偉人中間，他是最難以理解的。除了他曾生活過並且苦惱過而外，我們對他壹無所知。不，連這壹點也不清楚。旁人經受我們的置疑[192]。其余的都遮在陰影之下[193]。”“然而《哈姆萊特》這個作品多麽富於個人色彩啊，對嗎?”貝斯特先生申辯說，“要知道，我是說，這是有關他的私生活的壹種個人手記——我是說，他的生平。至於誰被殺或是誰是兇手，我倒絲毫也不在意……”他把清白無辜的筆記本放在桌邊上，面上泛著挑戰似的微笑。用蓋爾語所撰寫的他的個人記錄。船在陸上。我是個僧侶。[194]把它譯成英文[195]吧，小個子約翰。[196]小個子約翰·埃格林頓說：“根據我聽瑪拉基·穆利根所談起過的，對於這些奇談怪論我是有準備的。不過我不妨忠告妳，倘若妳想動搖我對於莎士比亞就是哈姆萊特這壹信念，那可不是輕而易舉的。”原諒我。[197]斯蒂芬忍受著在皺起的眉毛下，嚴厲地閃著邪光的那雙眼睛的劇毒。小王[198]。而壹經它盯視，人就被蠱惑致死。[199]布魯涅托[200]先生，我要為這句話而感謝妳。“正像我們，或母親達娜[201]，壹天天地編織再拆散我們的身子，[202]”斯蒂芬說，“肉體的分子來來回回穿梭;壹位藝術家也這樣把自己的人物形象編織起來再拆散。盡管我的肉身反復用新的物質編織起來，我右胸上那顆胎裏帶來的痣[203]還在原先的地方。同樣地，沒有生存在世上的兒子的形象，通過得不到安息的父親的亡靈，在向前望著。想象力迸發的那壹瞬間，用雪萊的話來說，當精神化為燃燒殆盡的煤[204]那壹瞬間，過去的我成為現在的我，還可能是未來的我。因此，在未來(它是過去的姊妹)中，我可以看到當前坐在這裏的自己，但反映的卻是未來的我。”霍索恩登的德拉蒙德[205]幫助妳度過了難關。“是啊，”貝斯特先生興致勃勃地說，“我覺得哈姆萊特十分年輕。[206]他對世事那股子激憤可能來自他父親，可是跟奧菲利婭的那些段落肯定來自他本人。”這可就大錯特錯啦。他在我的父親之中，我在他的兒子之中。“那顆瘡是無從消失的，[207]”斯蒂芬笑著說。約翰·埃格林頓繃著臉皺起眉頭。“倘若那是天才的胎記，”他說，“天才就成了市場上的滯銷貨啦。勒南[208]所稱贊不已的莎士比亞晚年的戲劇，呈現出的可是另壹種精神。”“和解的精神，”公誼會教徒壹圖書館長低聲說。“和解又從何談起，”斯蒂芬說，“除非先有過紛爭。”話就說到這裏。“倘若妳想知道，《李爾王》、《奧瑟羅》、《哈姆萊特》和《特洛伊羅斯與克瑞西達》的可怕時刻，究竟被哪些事件罩上了陰影，妳就得先留意這個陰影是什麽時候和怎樣消失的。在壹場場可怕的風暴中，泰爾親王配力克裏斯的船翻了，他像另壹個尤利西斯那樣受盡磨難。[209]是什麽給他的心帶來慰藉呢?”頭戴紅尖帽，受盡折磨，被淚水遮住了視線。[210]“壹個娃娃——放在他懷裏的女孩兒瑪麗娜[211]。”“智者派容易誤入外典[212]這壹歧途的傾向是壹條永恒不變的規律，”約翰·埃格林頓壹語道破，“大道[213]固然冷清，然而它通向城市。”好樣兒的培根[214]。已經發了黴。莎士比亞即培根這壹牽強附會的說法。[215]用密碼來變戲法的[216]走在大道上。從事宏偉的探索的人們。到哪座城市去呀，各位好老爺?隱姓埋名:A·E·，永恒。馬吉是約翰·埃格林頓[217]。太陽之東，月亮之西，[218]長生不老國[219]。兩個人都腳蹬長靴，拄著拐杖。[220]離都柏林[211]還有多遠?先生，還得走七十英裏。掌燈時分能到嗎?“布蘭代斯認定，”斯蒂芬說，“它是晚期的頭壹部劇本。[222]”“是嗎?關於這壹點，西德尼·李[223]先生——或照某些人的說法，原名叫西蒙·拉紮勒斯的——又怎麽說呢?”“瑪麗娜是風暴的孩子[224]，米蘭達是奇跡[225]，潘狄塔是失去了[226]。丟失了的，又還給他了;他女兒的娃娃。[227]配力克裏斯曾說：‘我的最親愛的妻子正像這個女郎壹樣。’[228]任何壹個男人，倘若沒有愛過母親，他會愛女兒嗎?[229]”“做爺爺的藝術，”貝斯特先生開始咕噥道，“變得偉大的藝術……[230]”[“他會不會參照自己年輕時代的記憶，在她身上看到另壹個形象的新生呢?”妳知道自己在說些什麽嗎?愛——是的。大家都曉得的字眼。[231]愛乃由於給予對方之欲望，使之幸福。要某物，則屬對自己願望之滿足。][232]“對於壹個具有那種叫作天才的古怪東西的人來說，他的形象就是壹切經驗的基準，不論是物質還是精神方面的。這樣的共鳴會觸動他的心弦。跟他同壹血統的其他男子的形象，會引起他的反感。他會從中看到大自然預示或重復他自己的那種不倫不類的嘗試。”公誼會教徒－圖書館長那寬厚的前額被希望點燃了，泛著玫瑰色。“為了啟發大家，我希望迪達勒斯先生會完成他的這壹學說。我們還必須提到另壹位愛爾蘭註釋者喬治·蕭伯納[233]先生。我們也不可忘記弗蘭克·哈裏斯[234]先生。他在《星期六評論》上所發表的關於莎士比亞的論文著實精彩。說也奇怪，他也為我們描述了《十四行詩》[235]的作者和‘黑夫人’之間不幸的關系。受到這位女人青睞的情敵是彭布羅克伯爵－威廉·赫伯特[236]。我認為，倘若詩人非遭到拒絕不可，那麽這樣的拒絕——怎麽說好呢?——似乎是和我們對於本來不應有的情況所抱觀點毋寧是壹致的。”[237]他說完這番措詞恰當的話之後，就在眾人當中昂起溫順的頭——壹枚海雀蛋[238]，大家爭奪的獵物。他使用丈夫那種老式辭句——就像渾家啦，內助啦。卿愛否，米莉亞姆?[239]愛汝夫否?[240]“這也可能吧，”斯蒂芬說，“馬吉喜歡引用歌德的壹句話：“當心妳年輕時所抱的願望，因為到了中年就會變為現實。[241]他為什麽派壹個小貴族[242]去向壹個花姑娘[243]求婚呢?她是人人行駛的海灣[244]，少女時代聲名狼藉[245]的宮女。他本人是個語言貴族[246]，成為壹位卑微的紳士，他還寫了《羅密歐與朱麗葉》。為什麽?他的自信心過早地被扼殺了。首先，他曾被壓翻在麥田(可以說是裸麥地)裏。打那以後，他在自己眼中再也不是贏者了，更不能在笑而躺下的遊戲[247]中取勝。不論怎樣以唐磺[248]自居，也無濟於事。後來再怎麽彌補，也無法挽回最初的失敗。他被野豬的獠牙咬傷了[249]，悍婦即使輸了，她手中也還有那看不見的女性武器。我感覺，他的言詞中有著刺激肉身使其陷入新的激情的東西。這是比最初的激情還要晦暗的影子，甚至使他對自己的認識都模糊起來。同樣的命運在等待著他，兩種狂亂匯成壹股漩渦。他們在傾聽。我往他們的耳腔內註入。“靈魂已經受到了致命的壹擊，睡覺的時候，毒草汁被註入耳腔。[250]然而在睡眠中遇害的人不可能了解自己是怎樣被害的，除非造物主賦予他們的靈魂以洞察來世的本事。倘若造物主不曾讓他曉得，哈姆萊特王的鬼魂不可能知道毒殺以及促使這壹行動的雙背禽獸[251]的事。正因為如此，他的言辭(貧乏而且寒傖的英語[252])總是轉到旁的方面，轉到後面。既是淩辱者又是被淩辱者，既願意又不願意[253]，從魯克麗絲那藍紋縱橫的象牙球般的雙乳[254]，到伊摩琴袒露著的胸脯上那顆梅花形的痣[255]，壹直緊緊纏繞著他。為了逃避自己，他積累起壹大堆創作。如今對這些都已厭倦了，就像壹只舔著舊時傷口的老狗似的折回去了。然而，由於失對他來說就是得，他就帶著絲毫不曾減弱的人性步入永恒。他所寫下的智慧也罷，他所闡明的法則也罷，都沒有使他受到教益。他的臉甲掀起來了。[256]如今他成為亡靈，成為陰影;他成為從艾爾西諾的峰巖間刮過去的風;或是各遂所願[257]，成了海洋的聲音——只有作為影子的實體的那個人，與父同體的兒子，才聽得見的聲音。”“啊們!”有個聲音在門口回答說。我的冤家呀，妳找到我了嗎？[258]幕間休息[259]。這時，形容猥瑣、神態像副主教那樣陰沈的勃克·穆利根身穿色彩斑斕的小醜服裝，愉快地向笑臉相迎的人們走來。我的電報。[260]“假若我沒聽錯的話，妳在談論設有實質的脊椎動物[261]吧?”他問斯蒂芬。他穿著淡黃色背心，把他摘下的巴拿馬草帽當作醜角的帽子似的掄著，快活地致意。大家向他表示歡迎。妳盡管嘲弄他，也還是得侍奉他[262]。壹樣嘲弄者，佛提烏，冒牌的小先知，[263]約翰·莫斯特[264]。他，自我誕生之神，以聖靈為媒介，自己委派自己為贖罪者，來到自己和旁人之間，他受仇敵欺騙，被剝光衣服，遭到鞭笞，被釘在十字架上餓死，宛若蝙蝠釘於谷倉門上，聽任自己被埋葬，重新站起，征服了地獄，[265]升入天堂。壹千九百年來，坐於自己的實體之右。當生者全部死亡之日，將從彼而來，審判生死者。[266]天主受享榮福於——天。[267]他舉起雙手。聖器的帷幕垂下來了。啊，成簇的花兒!壹座又壹座又壹座鐘，響成壹片。“是呀，確實是，”公誼會教徒－圖書館長說，“那是壹場最令人受教益的討論。穆利根先生想必對莎士比亞的戲劇也自有他的高見。應該把人生的各個方面都談壹談。”他壹視同仁地朝四面八方微笑著。勃克·穆利根困惑地左思右想。“莎士比亞?”他說，“我好像聽說過這個名字。”他那皮肉松弛的臉上閃過壹絲開朗的微笑。“沒錯兒，”他恍然大悟了，“就是寫得像辛格[268]的那位老兄。”貝斯特先生轉向他。“海恩斯找妳哪，”他說，“妳碰上他了嗎?回頭他要在都柏林面包公司跟妳見面。他到吉爾書店買海德的《康納特情歌》去了。”“我是從博物館穿過來的，”勃克·穆利根說，“他來過這兒嗎?”“‘大詩人’的同胞們也許對咱們這精彩的議論頗感厭煩了，”約翰·埃格林頓回答說，“我聽說昨天晚上在都柏林，壹位女演員[269]第四百零人次演出《哈姆萊特》。維寧[270]提出，這位王子是個女的。有沒有人發現他是個愛爾蘭人呢?我相信審判官巴頓[271]正在查找什麽線索。他(指王子殿下，而不是審判官大人)曾憑著聖帕特裏克的名義起過誓[272]。”“最妙的是王水德的故事《威·休先生的肖像》，”貝斯特先生舉起他那出色的筆記本說，“他在其中證明《十四行詩》是壹個名叫威利·休斯的八面玲瓏的人寫的。”[273]“那不是獻給威利·休斯的嗎?”公誼會教徒－圖書館長問。要不就是休依·威爾斯?威廉先生本人。[274]W·H。我是誰?“我認為是為威利·休斯而寫的，”貝斯特先生順口糾正自己的謬誤說，“當然嘍，這全是些似是而非的話。要知道，就像休斯和砍伐和色彩，[275]他的寫法獨特。要知道，這才是王爾德的精髓呢。落筆輕松。”他泛著微笑，輕輕地掃視大家壹眼。白膚金發碧眼的年輕小夥子。王爾德那柔順的精髓。[276]妳著實鬼得很。用堂迪希的錢[277]喝了三杯威士忌。我花了多少？哦，不過幾個先令。為了讓壹樣新聞記者喝上壹通。講那些幹凈的和不幹凈的笑話。機智。為了把他打扮自己的那身青春的華服弄到手，妳不惜舍棄妳的五種機智。[278]欲望得到滿足的面貌。[279]機會是很多的。交情的時候，把她讓給妳吧。天神啊，讓他們過壹個涼快的交尾期吧。[280]對，把她當作斑鳩那樣地疼愛吧。夏娃在赤裸的小麥色肚皮下面犯的罪孽。壹條蛇盤繞著她，齜著毒牙跟她接吻。[281]“妳認為這不過是謬論嗎?”公誼會教徒－圖書館長在問，“當嘲弄者最認真的時候，卻從未被認真對待過。”他們嚴肅地討論起嘲弄者的真誠。勃克·穆利根又把臉壹耷拉，朝斯蒂芬瞅了幾眼。然後搖頭晃腦地湊過來，從兜裏掏出壹封折疊著的電報。他那靈活的嘴唇讀時露出微笑，帶著新的喜悅。“電報!”他說，“了不起的靈感!電報!羅馬教皇的訓渝!”他坐在桌子燈光照不到的壹角，興高采烈地大聲讀著：“傷感主義者乃只顧享受而對所做之事不深覺歉疚之火。[282]署名：迪達勒斯。妳是打哪兒打的電報?窯子嗎?不。學院公園？妳把四鎊錢都喝掉了吧?姑媽說是要去拜訪妳那位非同體的父親。電報!瑪拉基·穆利根。下阿貝街‘船記’酒館。噢，妳這個舉世無雙的滑稽演員!哦，妳這個以教士自居的混蛋金赤!”他樂呵呵地將電報和封套塞到兜裏，卻又用愛爾蘭土腔氣沖沖地說：“是這麽回事。好兄弟，當海恩斯親自把電報拿進來的時候，他和我都正覺得苦惱煩悶來著。我們曾嘟囔說，要足足地喝上它壹杯，讓行乞的修士都會起魔障。我正轉著這個念頭，他呢，跟姑娘們黏糊起來了。我們就乖乖兒地坐在康納裏[283]那兒，壹個鐘頭，兩個鐘頭，三個鐘頭地等下去，指望著每人喝上五六杯呢。”他唉聲嘆氣地說：“我們就呆在那兒，乖乖[284]，把舌頭耷拉得壹碼長，活像那想酒想得發昏的幹嗓子教士。妳呢，也不知道躲到哪兒去了，居然還給我們送來了這麽個玩藝兒。”斯蒂芬笑了。勃克·穆利根像是要提出警告似地彎下腰去。“流浪漢辛格[285]正在找妳哪，”他說，“好把妳宰了。他聽說妳曾往他那坐落在格拉斯特赫爾的房子的正門上撒尿。他趿拉著壹雙破鞋到處走，說是要把妳宰了。”“我!”斯蒂芬喊道，“那可是妳對文學做出的壹樁貢獻呀。”勃克·穆利根開心地向後仰著，朝那黑咕隆咚偷聽著的天花板大笑。“宰了妳!”他笑道。在聖安德烈藝術街上，我壹邊吃著下水雜燴，壹邊望著那些嚴厲的怪獸形面孔。[286]用那對語言報以語言的語言，講壹通話。[287]莪相和帕特裏克。[288]他在克拉瑪爾森林遇見了掄著酒瓶的牧羊神。[289]那是聖星期五!殺人兇手愛爾蘭人。他遇見了自己遊蕩著的形象。我遇見了我的。我在林中遇見壹個傻子。[290]“利斯特[291]先生，”壹個工役從半掩著的門外招呼說。“……每個人都能在其中找到自己的形象。審判官先生馬登在他的《威廉·賽倫斯少爺日記》中找到了獰獵術語……[292]啊，什麽事?”“老爺，來了壹位先生，”工役走過來，邊遞上名片邊說，“是《自由人報》社的。他是想看看去年的《基爾肯尼民眾報》[293]合訂本。”“好的，好的，好的。這位先生在……?”他接過那張殷勤地遞過來的名片，帶看不看地瞥了壹眼，放下來，並沒有讀，只是瞟著，邊問邊把鞋踩得橐橐作響。又問：“他在……?哦，在那兒哪!”他快步跳著五步舞[294]出去了。在浴滿陽光的走廊上，他不辭勞苦，熱情地、口若懸河地談著，極其公正、極其和藹地盡著本分，不愧為壹名最忠誠的“寬邊帽”[295]。“是這位先生嗎?《自由人報》?《基爾肯尼民眾報》?對。您好，先生。《基爾肯尼……》……我們當然有嘍……”壹個男子的側影耐心地等待著，耹聽著。“主要的地方報紙全都有……《北方輝格》、《科克觀察報》、《恩尼斯科爾西衛報》[296]。去年。壹九0三……請您……埃文斯，給這位先生領路……您只要跟著這個工役……要麽，還是我自己……這邊……先生，請您……”口若懸河，盡著本分，他領先到放著所有地方報紙的所在。壹個鞠著躬的黑影兒尾隨著他那匆忙的腳後跟。門關上了。“猶太佬!”勃克·穆利根大聲說。他壹躍而起，壹把抓住名片。“他叫什麽名字?艾克依·摩西[297]嗎?布盧姆。”他喋喋不休地講下去：“包皮的搜集者[298]耶和華已經不在了。剛才我在博物館裏遇見過他。我到那兒是去向海泡裏誕生的阿佛洛狄忒致意的。這位希臘女神從來沒有歪起嘴來禱告過。咱們每天都得向她致敬。生命的生命，妳的嘴唇點燃起火焰。[299]”他突然轉向斯蒂芬：“他認識妳。他認識妳的老頭子。哦，我怕他，他比希臘人還要希臘化。他那雙淡色的加利利[300]眼睛總盯著女神中央那道溝溝。美臀維納斯。[301]啊，她有著怎樣壹副腰肢啊!天神追逐，女郎躲藏。[302]”“我們還想再聽聽，”約翰·埃格林頓征得貝斯特先生的贊同後說，“我們開始對莎[303]太太感興趣了。在這之前，即便我們想到過她，也不過把她看作是壹位有耐心的克雨雪達[304]，留守家中的潘奈洛佩[305]。”“戈爾吉亞的弟子安提西尼[306]，”斯蒂芬說，“從曼涅勞王的妻子、阿凱人海倫手裏把美的標誌棕櫚枝拿過來，交給了可憐的潘奈洛佩。二十位英雄在特洛伊那匹母木馬[307]裏睡過覺。他[308]在倫敦住了二十年，其間有個時期領的薪水跟愛爾蘭總督壹樣多。他的生活是豐裕的。他的藝術超越了沃爾特·惠特曼所說的封建主義藝術，[309]乃是飽滿的藝術。熱騰騰的鮮魚餡餅、綠杯裏斟得滿滿的白葡萄酒、蜂蜜醬、蜜餞玫瑰、杏仁糖、醋栗填鴿、刺芹糖塊。沃爾特·雷利爵士[310]被捕的時候，身上穿著值五十萬法郎的衣服，包括壹件精致的胸衣。放高利貸的伊麗莎·都鐸[311]的內衣之多，賽得過示巴女王。[312]足足有二十年之久，他徘徊在夫妻那純潔纏綿的恩愛與娼婦淫蕩的歡樂之間。妳們可曉得曼寧漢姆那個關於壹個市民老婆的故事吧，她看了迪克[313]·伯比奇在《理查三位》中的演出，就邀請他上自己的床。莎士比亞無意中聽到了，沒費多大力氣[314]就制服了母牛。當伯比奇前來敲門的時候，他從閹雞[315]的毯子下面回答說：‘征服者威廉已比理查三世捷足先登啦。’[316]快活的小夫人、情婦菲頓[317]噢的壹聲就騎了上去。[318]還有他那嬌滴滴的婆娘潘奈洛佩·裏奇。[319]這位端莊的上流夫人適合做個演員;而河堤上的娼婦，壹回只要壹便士。”王後大道。再出二十蘇吧。給妳搞點小花樣兒。玩小貓味?妳願意嗎?[320]“上流社會的精華。還有牛津的威廉·戴夫南特爵士[321]的母親，只要是長得像金絲雀那樣俊秀的男人，她就請他喝杯加那利酒[322]。”勃克·穆利根虔誠地擡起兩眼禱告道：“聖女瑪格麗特·瑪麗·安尼科克[323]!”“還有換過六個老婆的哈利的女兒。[324]再就是草地·丁尼生、紳士詩人所唱的：附近邸舍的高貴女友。[325]這漫長的二十年間，妳們猜猜，斯特拉持福的潘奈洛佩[326]在菱形窗玻璃後面都幹什麽來著?”幹吧，幹吧，[327]幹出成績。他在藥用植物學家傑勒德那座位於費特小巷的玫瑰花圃[328]裏散步，赤褐色的頭發已灰白了。像她的脈管壹樣藍的風信子。[329]朱諾的艱瞼，紫羅蘭。[330]他散步。人生只有壹次，肉體只有壹具。幹吧。專心致誌地幹。近處，在淫蕩和汙濁的臭氣中，壹雙手放在白凈的肉身上。勃克·穆利根使勁敲著約翰·埃格林頓的桌子。“妳猜疑誰呢?”[331]他盤問。“假定他是《十四行詩》裏那位被舍棄的情人吧。被舍棄壹回，就有第二回。然而宮廷裏的那個水性揚花的女子是為了壹個貴族——他的好友——而舍棄他的。[332]”不敢說出口的愛。[333]“妳的意思是說，”剛毅的約翰·埃格林頓插進嘴去，“作為壹個英國人，他愛上了壹位貴族。”蜥蜴們沿著古老的墻壁壹閃而過。我在查倫頓[334]仔細觀察過它們。“好像是的，”斯蒂芬說，“為了這位貴族，並為所有其他特定的、未被耕耘過的處女的胎，[335]他想盡盡馬夫對種馬所盡的那種神聖職責。也許跟蘇格拉底壹樣，不僅妻子是個悍婦，母親也是個產婆呢。然而她，那個喜歡癡笑的水性揚花的女子，並不曾撕毀床頭盟。[336]鬼魂[337]滿腦子都是那兩檔子事：誓盟被破壞了，她移情於那個遲鈍的鄉巴佬——亡夫的兄弟身上。我相信可愛的安是情欲旺盛的。她向男人求過壹次愛，就會求第二次。”斯蒂芬在椅子上果敢地轉了個身。“證明這壹點的責任在妳們而不在我，”他皺著眉頭說，“倘若妳們否認他在《哈姆萊特》第五場裏就給她打上了不貞的烙印，那麽告訴我，為什麽在他們結婚三十四年間，從迎娶那天直到她給他送殯，她始終只字沒被提到過。這些女人統統為男人送了葬，瑪麗送走了她的當家人約翰[338]，安送走了她那可憐的、親愛的威倫[339];盡管對於比她先走感到憤懣，他還是死在她前頭了。瓊送走了她的四個弟弟。[340]朱迪斯[341]送走了她丈夫和所有的兒子。蘇珊也送走了她丈夫。[342]蘇珊的女兒伊麗莎白呢，用爺爺的話說：先把頭壹個丈夫殺了，再嫁給第二個。[343]哦，對啦。有人提到過。當他在京都倫敦過著豪華的生活時，她不得不向她父親的牧羊人借四十先令來還債。[344]妳們解釋好了。還解釋壹下‘天鵝之歌’[345]，作者在詩中向後世頌揚了她。”他面對著大家的沈默。埃格林頓對他這麽說：妳指的是遺囑。然而我相信法律家已做了詮釋。按照不成文法，她作為遺孀，有權利繼承遺產。法官們告訴我們，他具有豐富的法律知識。惡魔嘲弄他。嘲弄者：因此，他把她的名字從最初的草稿中勾銷了;然而他並未勾銷對外孫女和女兒們的贈予，贈予他妹妹以及他在斯特拉特福和倫敦的摯友們的禮物。因此，據我所知，當他被提醒說，不要漏掉她的名兒他才留給她次好的床。[346]要點。[347]留給她他那次好的床留給她他那頂刮刮的床次好的床留給壹張床。喔啊!“當時連俊俏的鄉男村女[348]都幾乎沒什麽家當，”約翰·埃格林頓說，“倘若我們的農民戲[349]反映得真實的話，他們至今也還是沒有多少。”“他是個富有的鄉紳，”斯蒂芬說，“有著盾形紋章，還在斯特拉福德擁有壹座莊園，在愛爾蘭庭園有壹棟房屋。他是個資本家和股東，證券發起人，還是個交納什壹稅的農場主。倘若他希望她能在鼾聲中平安地度過余生的話，為什麽不把自己最好的床留給她呢?”“他顯然有兩張床，壹張最好的，另壹張是次好的，”次好的貝斯特先生[350]乖巧地說。“向飯桌和寢室告別，[351]”勃克·穆利根說得更透徹些，博得了大家壹笑。“關於壹張張有名的床，古人說過不少話，”其次的埃格林頓撅起嘴來，像在床上那樣地笑著，“讓找想想看。”“古人記載著那個斯塔基萊特的頑童和禿頭的異教賢人的事，”斯蒂芬說，“他在流亡中彌留時，釋放了他的奴隸們，留給他們資財，頌揚祖先，在遺囑中要求把自已合葬在亡妻的遺骨旁邊，並托付友人好生照顧他生前的情婦(不要忘記內爾·格溫·赫爾派利斯)，讓她住在他的別墅裏。[352]”“妳認為他是這麽死的嗎?”貝斯特先生略表關切地問道，“我是說……”“他是喝得爛醉而死的，”勃克·穆利根劈頭就說，“壹誇脫濃啤酒，就連國王也喜愛。[353]哦，我得告訴妳們多頓[354]說了些什麽!”“說了什麽?”最好的埃格林頓[355]問。威廉、莎士比亞股份有限公司。[356]人民的威廉。詳情可詢：愛·多頓，海菲爾德寓所……[357]“真可愛!”勃克·穆利根情意綿綿地嘆息說，“我問他，關於人們指責那位大詩人有雞奸行為，他做何感想。他舉起雙手說，我們所能說的僅僅是，當時的生活中充滿了欣喜歡樂。[358]真可愛!孌童。“對美的意識使我們誤人歧途，”沈浸在哀愁美中的貝斯特對正在變醜的埃格林頓說。堅定的約翰嚴峻地回答道：“博士可以告訴咱們那話是什麽意思。妳不能既吃了點心又還拿在手裏。”[359]妳這麽說嗎?難道他們要從我們——從我這裏奪去美的標誌——棕擱枝[360]嗎?“還有對財產的意識，”斯蒂芬說，“他把夏洛克從他自己的長口袋[361]裏拽了出來。作為啤酒批發商和放高利貸者的兒子，他本人也是個小麥批發商和放高利貸的。當由於鬧饑荒而引發那場暴動時，他手裏存有十托德[362]小麥。毫無疑問，向他借錢的那幫人是切特爾·福斯塔夫所說的信仰各種教派的人。他們都說，他公平交易。為了討回幾袋麥芽的款，他和同壹個劇團的演員打官司，作為貸款的利息，索取對方的壹磅肉。不然的話，奧布裏[363]所說的那個馬夫兼劇場聽差怎麽能這麽快地就發跡了呢?為了賺錢，他什麽都幹得出。女王的侍醫、猶太佬洛佩斯[364]那顆猶太心臟被活生生地剜出來，在上絞刑架之後，大解八塊，緊接著就是壹場對猶太人的迫害。這和夏洛克事件不謀而合。《哈姆萊特》和《麥克白》與有著焚燒女巫的嗜好的偽哲學家的即位趕在同壹個時期。[365]在《愛的徒勞》中，被擊敗的無敵艦隊[366]成了他嘲笑的對象。他的露天演出——也就是歷史劇，在馬弗京的壹片狂熱[367]中，粉墨登場了。當沃裏克郡的耶穌會士受審判後，我們就聽到過壹個門房關於曖昧不清的說法。[368]‘海洋冒險號’從百慕大駛回國時，[369]勒南所稱贊過的以我們的美國堂弟帕齊·凱列班[370]為主人公的那出戲寫成了。繼錫德尼之後，他也寫了罄美的十四行詩組詩。[371]關於仙女伊麗莎白(又名紅發貝斯)，那位胖處女授意而寫成的《溫莎的風流娘兒們》，就讓哪位德國紳士耗用畢生心血去從洗衣筐的盡底兒上搜集吧，以便探明它的深邃含義。[372]”我覺得自己頗有領會。那麽，把神學論理學語言學什麽學摻合在壹起再看看。撒著尿，撒了尿，撒著尿的，撒尿。[373]“證明他是個猶太人吧，”約翰·埃格林頓有所期待地將了壹軍，“妳們學院的院長說他是個羅馬天主教徒。”[374]“我應該受到抑制。”[375]“他是德國制造的[376]——”斯蒂芬回答說，“是壹位用法國磨光漆[377]來塗飾意大利醜聞的高手。”“壹位擁有萬眾之心的人，”貝斯特先生提醒道，“柯爾律治[378]說他是壹位擁有萬眾之心的人。”泛言之，人類社會中，讓眾人之間存在友情，乃是至關重要的。[379]“聖托馬斯，”斯蒂芬開始說……“為我等祈[380]，”僧侶穆利根邊癱坐在椅子上，邊呻吟道。從那兒，他淒涼地吟起北歐古哀詩來：“吻我屁股!我心臟的搏動![381]從今天起，咱們毀滅啦!咱們確實毀滅啦!”[382]大家各自泛出微笑。“聖托馬斯……”斯蒂芬笑瞇瞇地說，“那部卷帙繁多的書，我是從原文披閱並贊賞的。他是站在不同於馬吉先生所提到的新維也納學派[383]的立場上，來談亂倫的問題的。他以他持有的睿智而奇待的方法，把亂倫比作在情感方面的貪得無厭。他指出，血統相近者之間滋生的這種愛情，對於那些可能渴望它的陌生人，卻貪婪地被抑制住了。基督教徒譴責猶太人貪婪，而猶太人是所有的民族中最傾向於近親通婚的。這壹譴責是憤怒地發出的。基督教戒律使猶太人成為巨富(對他們來說，正如對羅拉德派壹樣，風暴為他們提供了避難所)，也用鋼圈箍在他們的感情上。[384]這些戒律究竟是罪惡還是美德，神老爹[385]會在世界末日告訴我們的。然而壹個人如此執著於債權，也同樣會執著於所謂夫權。任何笑瞇瞇的鄰居[386]也不可去貪圖他的母牛、他的妻子、他的碑文或公驢。[387]“或是他的母驢，”勃克·穆利根接著說道。“溫和的威爾[388]遭到了粗暴的對待，”溫和的貝斯特先生溫和地說。“哪個威爾呀?”勃克·穆利根親切地打了句諢，“簡直都摻混不清了。”“活下去的意誌，”約翰·埃格林頓用哲理解釋道，“對威爾的遺孀——可憐的安來說，就是為了迎接死亡的遺囑。”[389]“安息吧![390]”斯蒂芬禱告說。當年雄心壯誌何在?早已煙消雲散。[391]“盡管妳們證明當時的床就像今天的汽車那樣珍貴，而床上的雕飾也令七個教區感到驚異;卻不能改變她——那蒙面皇後[392]穿著青衣僵硬地挺在那次好的床上這壹事實。在晚年，她跟那些傳福音的打得火熱——其中的壹個跟她壹道住在‘新地’大宅，共飲那由鎮議會付款的壹誇脫白葡萄酒。然而，他究竟睡在哪張床上，就不得而知了。她聽說自己有個靈魂。她讀(或者請旁人讀給她聽)他那些沿街叫賣的廉價小冊子。她喜歡它們更甚於《溫莎的風流娘兒們》。她每天晚上跨在尿盆上撒尿，[393]馳想著《信徒長褲上的鉤子和扣眼》以及《使最虔誠的信徒打噴嚏的最神聖的鼻煙盒》。[394]維納斯歪起嘴唇禱告著。內心的呵責。悔恨之心。這是壹個精疲力竭的淫婦衰老後在尋覓著神的時代。”“歷史表示這是真實的，”編年學家埃格林頓引證說，[395]“時代不斷地更叠。然而壹個人最大的仇敵乃是他自己家裏的人和家族[396]，這話是有可靠根據的。我覺得拉塞爾是對的。我們何必去管他的老婆或者父親的事呢?依我說，只有家庭詩人才過家庭生活。福斯塔夫並不是個守在家裏的人。我覺得這個胖騎士才是他所創造的絕妙的人物。”瘦骨嶙嶙的他往椅背上靠了靠。出於羞澀，否定妳的同族吧，[397]妳這個自命清高的人。[398]他羞澀地跟那些不信神的人壹道吃飯，還偷酒杯。[399]這是住在阿爾斯特省安特裏姆[400]的壹位先生這樣囑咐他的。每年四季結帳時就來找他。馬吉先生，有位先生要來見您。我?他說他是您的父親，先生。請把我的華茲華斯[401]領進來。大馬吉·馬修[402]進來了。這是個滿臉皺紋、粗魯、蓬頭亂發的莊稼漢[403]，穿著胯間有個前兜的緊身短褲，[404]布襪子[405]上沾了十座樹林的泥汙，[406]手裏拿著野生蘋果木杖。[407]妳自己的呢?他認得妳那老頭子[408]——壹個鰥夫。我從繁華的巴黎朝臨終前的她那骯臟的床頭趕去。在碼頭上摸了摸他的手。他說著話兒，嗓音裏含著新的溫情。鮑勃·肯尼大夫[409]在護理她。那雙眼睛向我祝福，然而並不了解我。“壹個父親，”斯蒂芬說，“在抑制著絕望情緒，這是無可避免的苦難。他是在父親去世數月之後寫的那出戲。[410]這位頭發開始花白、有著兩個已屆婚齡的女兒[411]的年方三十五歲的男子，正當人生的中途，[412]卻已有了五十歲的人的閱歷。倘若妳認為他就是威登堡那個沒長胡子的大學生，[413]那麽妳就必須把他那位七十歲的老母看作淫蕩的王後。不，約翰·莎士比亞的屍體並不在夜晚到處徘徊。[414]它壹小時壹小時地腐爛下去。[415]他把那份神秘的遺產[416]留給兒子之後，就擺脫了為父的職責，開始安息了。蔔伽丘的卡拉特林[417]是空前絕後的壹個自己認為有了身孕的男人。從有意識地生育這個意義上來說，男人是缺乏父性這壹概念的。那是從唯壹的父到唯壹的子之間的神秘等級，是使徒所繼承下來的。教會不是建立在乖巧的意大利智慧所拋給歐洲蕓蕓眾生的那座聖母像上，而是建立在這種神秘上——牢固地建立在這上面。因為正如世界，正如大宇宙和小宇宙，它是建立在虛空之上，建立在無常和不定之上的。主生格和賓生格的母愛[418]也許是人生中唯壹真實的東西。[419]父性可能是法律上的假定。誰是那位受兒子的愛戴，或是疼愛兒子的為人之父呢?”妳究竟要扯些什麽呢?我曉得。閉嘴。該死的。我自有道理。越發。更加。再者。其後[420]。妳註定要這麽做嗎?“難以自拔的肉體上的恥辱使父子之間產生隔閡。世上的犯罪年鑒雖被所有其他亂倫與獸奸的記錄所玷汙，卻幾乎還沒記載過這類越軌行為。子與母、父與女、姐妹之間的同性戀，難以說出口的愛，侄子與祖母，囚犯與鑰匙孔，皇後與良種公牛。[421]兒子未出世前便損害了美。出世之後，帶來痛苦，分散愛情，增舔操勞。他是個新的男性：他的成長乃是他父親的衰老;他的青春乃是他父親的妒嫉;他的朋友乃是他父親的仇敵。”在王子街[422]上，我想過此事。“在自然界，是什麽把這二者結合起來的呢?是盲目發情的那壹瞬間。”我是個父親嗎?倘若我是的話?皺縮了的、沒有把握的手。“非洲的撒伯裏烏[423]，野生動物中最狡猾的異教的開祖，堅持說，聖父乃是他自己的聖子。沒有不能駕禦的語言的鬥犬阿奎那[424]駁斥了他。那麽，倘若沒有兒子的父親就不成其為父親，那麽沒有父親的兒子能成真為兒子嗎？當拉特蘭·培根·南安普敦·莎士比亞[425]或錯誤的喜劇裏的另壹個同名[426]詩人撰寫《哈姆萊特》的時候，他不僅是自己的兒子之父，而且還由於他不再是兒子了，他就成為、自己也感到成為整個家庭之父——他自己的祖父之父，他那末出世的孫兒之父。順便提壹下，那個孫兒從未誕生過，因為照馬吉先生的理解，大自然是討厭完美無缺的。[427]”埃格林頓兩眼洋溢著喜悅，羞怯而恍然似有所悟地擡頭望著。這個愉快的清教徒隔著盤繞在壹起的野薔薇，[428]樂呵呵地望著。恭維壹番。極偶然地。然而恭維壹番吧。“他本人就是他自己的父親，[429]”兒子穆利根喃喃自語。“且慢。我懷孕了。我腦中有個尚未出世的娃娃。明智女神雅典娜[430]!壹出戲!關鍵在於這出戲![431]讓我分娩吧!”他用那雙接生的手抱住自已突出的前額。“至於他的家庭，”斯蒂芬說，“他母親的名字還活在亞登森林裏。[432]她的死促使他在《科利奧蘭納斯》中寫出伏倫妮姬的場景。[433]《約翰王》中少年亞瑟咽氣的場面就描述了他的幼子之死。身著喪服的哈姆萊特王子是哈姆奈特·莎士比亞。我們曉得《暴風雨》、《配力克裏斯》、《冬天的故事》中的少女們都是誰。埃及的肉鍋克莉奧佩特拉[434]和克瑞西達[435]以及維納斯都是誰，我們也猜得出。然而他的眷屬中還有壹個被記載下來的人。”“情節變得復雜啦，”約翰·埃格林頓說。公誼會教徒－圖書館長震顫著，悄悄地走了進來。顫著他那張沒有表情的臉，很快地顫著，顫著，顫著。[436]門關上了。鬥室。白晝。他們傾聽著。三個。他們。我、妳、他、他們。來吧，開飯啦。斯蒂芬他有三個弟兄，吉爾伯持、埃德蒙、理查[437]。吉爾伯特進入老年後，對幾個紳士說，有壹次他去望彌撒，教堂收獻金的送了他壹張免票。於是他就去了，瞅見他哥哥——劇作家伍爾在倫敦上演壹出打鬥戲，背上還騎著個男人。[438]戲園子裏的香腸[439]吉爾伯特吃得可開心啦。哪兒也見不到他。然而可愛的威廉卻在作品裏記下了壹個埃德蒙和壹個理查。馬吉·埃格林、約翰姓名!姓名有什麽意義?[440]貝斯特理查就是我的名字，妳曉得嗎？我希望妳替理查說句好話。要知道，是為了我的緣故。(笑聲)勃克·穆利根(輕柔地，漸弱)[441]於是，醫科學生迪克對他的醫科同學戴維說了……[442]斯蒂芬他筆下的黑心腸的三位壹體——那幫惡棍扒手：伊阿古、羅鍋兒理查和《李爾王》中的愛德蒙，其中兩個的名字都跟他們那壞蛋叔叔壹樣。何況當他寫成或者正在撰寫這最後壹部戲的時候，他的胞弟愛德蒙正奄奄壹息地躺在薩瑟克[443]。貝斯特我巴不得愛德蒙遭殃，我不要理查這個名字……(笑聲)公誼會教徒利斯特(恢復原速)可是他偷去了我的好名聲……[444]斯蒂芬(漸快)他把自己的名字——威廉這個美好的名字，隱藏在戲裏。這出戲裏是配角，那出戲裏又是醜角。就像從前的意大利畫家在畫布的昏暗角落裏畫上了自己的肖像似的，他在滿是“威爾”字樣的《十四行詩》[445]裏，表明了這壹點。就像岡特·歐·約翰[446]壹樣，對他來說姓名是寶貴的，就像他拼命巴結到手的紋章——黑地右斜線[447]上繪有象征榮譽的[448]矛或銀刃的紋章——那樣寶貴。比當上本國最偉大的劇作家這壹榮譽還更要寶貴。姓名有什麽意義?[449]那正是當我們幼時被告知自己的姓名，並把它寫下來之際，所問過自己的。他誕生的時候，出現了壹顆星[450]，壹顆晨星，壹條噴火龍[451]。白天，它在太空中獨自閃爍著，比夜間的金星還要明亮。夜裏，它照耀在標誌著他的首字W[452]、橫臥於群星中的仙後座那三角形上。午夜，當他離開安·哈撒韋的懷抱，從肖特利[453]回去時，他壹邊走在困倦的夏天田野上，壹邊放眼望著那低低地躺在大熊座東邊的地平線上的這顆星。兩個人都感到滿意，我也滿意。不要告訴他們，當那顆星消失的時候，他年方九歲[454]。而且從她的懷抱當中。等待著被求愛並占有。[455]哎，妳這個懦夫，[456]誰會向妳求愛呢?讀壹讀天空吧。虐己者。[457]斯蒂芬的公牛精神。[458]妳的星座在哪裏?斯蒂芬，斯蒂芬，面包要切勻。S·D·他的情婦。不錯——他的。傑林多打定主意不去戀慕S·D·[459]“迪達勒斯先生，那是什麽呀?”公誼會教徒——圖書館長問道，“是天體現象嗎?”“夜間有星宿，”斯蒂芬說，“白天有雲柱。”[460]此外還有什麽可說的呢?斯蒂芬瞅了瞅自己的帽子、手杖和靴子。斯蒂法諾斯[461]，我的王冠。我的劍。他的靴子使我的腳變了形。買壹雙吧。我的短襪凈是窟窿。手絹也壹樣。“妳善於在名字上做文章，”約翰·埃格林頓承認道，“妳自己的名字也夠別致的了。我看這就正好說明妳這個喜歡幻想的性格。”我、馬吉和穆利根。神話中的工匠。[462]長得像鷹的人。妳飛走了。飛向哪裏?從紐黑文到迪耶普[463]，統艙客。往返巴黎。風頭麥雞。[464]伊卡洛斯。[465]父親啊，幫助我吧。[466]被海水濺濕，壹頭栽下去，翻滾著。妳是壹只風頭麥雞，變成壹只風頭麥雞。貝斯特先生熱切地、安詳地舉起他的筆記本來說：“那非常有趣兒。因為，要知道，在愛爾蘭傳說中，我們也能找到弟兄這壹主題。跟妳講的壹模壹樣。莎士比亞哥兒仨。格林[467]裏也有。要知道，那些童話裏，三弟總是跟睡美人結婚，並獲得頭獎。”貝斯特弟兄們當中最好[468]的。好，更好，最好。公誼會教徒－圖書館長來到旁邊，像彈簧松了似的突然站住了。“我想打聽壹下，”他說，“是妳的哪壹位弟兄……假若我沒理解錯的話，妳曾暗示說，妳們弟兄當中有壹個行為不軌……然而，也許我理解得過了頭?”他察覺到自己失言了，四下裏望望大家，把底下的話咽了下去。壹個工役站在門口嚷道：“利斯特先生!迪寧神父[469]要見……”“澳，迪寧神父!馬上就來。”他立刻把皮鞋踩得囊囊響，隨即徑直走了出去。約翰·埃格林頓提出了挑戰。“餵，”他說，“咱們聽聽足下關於理查和愛德蒙有何高見。妳不是把他們留到最後嗎?”“我曾請妳們記住那兩位高貴的親族[470]——裏奇叔叔和愛德蒙叔叔，”斯蒂芬回答說，“我覺得我也許要求得過多了。弟兄正像壹把傘壹樣，很容易就被人忘記。”風頭麥雞。妳的弟弟在哪兒?在藥劑師的店裏。[471]砥砥我者，他，還有克蘭利，穆利根。[472]現在是這幫人。誇誇其談。然而要采取行動。把言語付諸實踐。他們嘲弄妳是為了考驗妳。采取行動吧。讓他們在妳身上采取行動。風頭麥雞。我對自己的聲音感到厭煩了，對以掃的聲音感到厭煩了。[473]願用我的王位換壹杯酒。[474]繼續說下去吧。“妳會說，這些名字早就寫在被他當作戲劇素材的紀年記裏了。他為什麽不采用旁的，而偏偏采用這些呢?理查，壹個娘子養的畸形的羅鍋兒，向寡婦安(姓名有什麽意義?)求婚並贏得了她——壹個婊子養的風流寡婦。三弟——征服者理查，繼被征服者威廉之後而來。這個劇本的其他四幕，松松散散地接在第壹幕後面。在莎士比亞筆下所有的國王中，理查是世界上的天使[475]中他唯壹不曾懷著崇敬心情加以庇護的。《李爾王》中愛德蒙登場的插話取自錫德尼的《阿卡迪亞》，為什麽要把它填補到比歷史還古老的凱爾特傳說中去呢?”[476]“那是威爾慣用的手法，”約翰·埃格林頓辯護說，“我們現在就不可能把北歐神話和喬治·梅瑞狄斯的長篇小說的摘錄連結在壹起。穆爾就會說：‘這有什麽辦法呢?’[477]他把波希米亞搬到海邊，[478]讓尤利西斯引用亞理斯多德。”[479]“為什麽呢?”斯蒂芬自問自答，“因為對莎士比亞來說，撒謊的弟兄、篡位的弟兄、通奸的弟兄，或者三者兼而有之的弟兄，是總也離不開的題材，而窮人卻不常跟他在壹起。[480]從心裏被放逐，從家園被放逐，自《維洛那二紳士》起，這個放逐的旋律壹直不間斷地響下去，直到普洛斯彼羅折斷他那根杖，將它埋在地下數噚深處，並把他的書拋到海裏。[481]他進入中年後，這個旋律的音量加強了壹倍，反映到另壹個人生，照序幕、展開部、最高潮部、結局[482]來復奏壹遍。當他行將就木時，這個旋律又重奏壹遍。有其母必有其女。那時，他那個已出嫁的女兒蘇珊娜被指控以通奸罪。[483]然而使他的頭腦變得糊塗、削弱他的意誌、促使他強烈地傾向於邪惡的，乃是原罪。照梅努斯的主教大人們說來，原罪者，正因為是原罪，盡管系旁人所犯，其中也自有他的壹份罪愆。[484]在他的臨終遺言裏，透露了這壹點。這話銘刻在他的墓石上。她的遺骨不得葬在下面。[485]歲月不曾使它磨滅。美與和平也不曾使它消失。在他所創造的世界各個角落，都變幻無窮地存在著。[486]在《愛的徒勞》中，兩次在《皆大歡喜》中，在《暴風雨》中，《哈姆萊特》中，《壹報還壹報》中——以及其他所有我還沒讀過的劇作中。”為了把心靈從精神的羈絆中解放出來，他笑了。審判官埃格林頓對此加以概括。“真理在兩者之間，”他斬釘截鐵地說，“他是聖靈，又是王子。他什麽都是。”[487]“可不是嘛，”斯蒂芬說，“第壹幕裏的少年就是第五幕中的那個成熟的男人。他什麽都是。在《辛白林》，在《奧瑟羅》中，他是老鴇[488]，給戴上了綠頭巾，他采取行動，也讓別人在他身上采取行動。他抱有理想，或趨向墮落，就像荷西那樣殺死那活生生的嘉爾曼。[489]他那冷酷嚴峻的理性就有如狂怒的依阿古，不斷地巴望自己內心的摩爾人[490]會受折磨。”“咕咕!咕咕!”穆利根用淫猥的聲調啼叫著，“啊，可怕的聲音!”[491]黑暗的拱形頂棚接受了這聲音，發出回響。[492]“伊阿古是怎樣的壹個人物啊!”無所畏懼的約翰·埃格林頓喊叫著說，“歸根結底，小仲馬(也許是大仲馬[493]吧?”說得對：天主之外，莎士比亞創造的最多。”“男人不能使他感到喜悅;不，女人也不能使他感到喜悅，[494]”斯蒂芬說，“離開壹輩子後，他又回到自己出生的那片土地上。從小到大[495]，他始終是那個地方的壹名沈默的目擊者。在那裏，他走完了人生的旅途。他在地裏栽下自己的那棵桑樹，[496]然後溘然長逝。呼吸停止了。[497]掘墓者埋葬了大哈姆萊特和小哈姆萊特。[498]國王和王子在音樂伴奏下終於死去了。遭到謀殺也罷，被陷害也罷，又有何幹?因為不論他是丹麥人還是都柏林人，所有那些柔軟心腸的人們都會為之哀泣，悼念死者的這份悲傷乃是她們不肯與之離婚的唯壹的丈夫。倘若妳喜歡尾聲，那麽就仔細端詳壹下吧。幸福的普洛斯彼羅[499]是得到好報的善人、麗齊[500]是外公的寶貝疙瘩;裏奇叔叔這個歹徒按照因果報應的原則被送進壞黑人註定去的地方了。[501]結局圓滿，幕終。他發現，內在世界有可能實現的，外在世界就己經成為現實了。梅特林克說：‘倘若蘇格拉底今天離家，他會發現賢人就坐在他門口的臺階上。倘若猶大今晚外出，他的腳會把他引到猶大那兒去。’[502]每壹個人的壹生都是許多時日，壹天接壹天。我們從自我內部穿行[503]，遇見強盜，鬼魂，巨人，老者，小夥子，妻子，遺蠕，戀愛中的弟兄們，然而，我們遇見的總是我們自己。編寫世界這部大書而且寫得很蹩腳的那位劇作家(他先給了我們光，隔了兩天才給太陽[504])，也就是被天主教徒當中羅馬味最足的家夥稱之為煞神[505]——絞刑吏之神的萬物之主宰;毫無疑問，他什麽都是，[506]存在於我們壹切人當中：既是馬夫，又是屠夫，也是老鴇，並被戴上了綠頭巾。然而倘若在天堂實行節約，像哈姆萊特所預言的那樣，那麽就再也不要什麽婚娶；或者有什麽光彩的人，半陰半陽的天使，將成為自己的妻子。”[507]“我發現啦!”[508]勃克·穆利根大聲說，“我發現啦？”他突然高興了，跳起來，壹個箭步竄到約翰·埃格林頓的書桌跟前。“可以嗎?”弛說，“瑪拉基接受了神諭。[509]”他在壹片紙上胡亂塗寫起來。往外走的時候，從櫃臺上拿幾張紙條兒吧。“已經結婚的，”安詳的使者貝斯特先生說，“除了壹個人，都將活下去。沒有結婚的，不準再結婚。”[510]他這個未婚者對獨身的文學士埃格林頓·約翰尼斯笑了笑。他們沒有家室，沒有幻想，存著戒心，每天晚上邊摸索各自那部有諸家註釋的《馴悍記》，邊在沈思。“妳這是謬論，”約翰·埃格林頓率直地對斯蒂芬說，“妳帶著我們兜了半天圈子，不過是讓我們看到壹個法國式的三角關系。妳相信自己的見解嗎?”“不，”斯蒂芬馬上說。“妳打算把它寫下來嗎?”貝斯特先生問，“妳應該寫成問答體。知道吧，就像王爾德所寫的柏拉圖式的對話錄。”約翰·埃克列克提康[511]露出暖昧的笑容。“喏，倘若是那樣，”他說，“既然連妳自己都不相信，我就不明白妳怎麽還能指望得到報酬呢。多頓[512]相信《哈姆萊特》中有些神秘之處，然而他只說到這裏為止。派珀在柏林遇見的勃萊布楚先生正在研究關於拉特蘭[513]的學說，他相信個中秘密隱藏在斯特拉特福的紀念碑裏。派珀說，他即將去拜訪當前這位公爵，並向公爵證明，是他的祖先寫下了那些戲劇。這會出乎公爵大人的意料，然而勃萊布楚相信自己的見解。“我信，噢，主啊，但是我的信心不足，求您幫助我”[514]就是說，幫助我去信，或者幫助我不去信。誰來幫助我去信?我自己。[515]誰來幫助我不去信呢?另壹個家夥。“在給《達娜》[516]撰稿的人當中，妳是唯壹要求付酬的。像這樣的話，下壹期如何就難說了。弗雷德·瑞安[517]還要保留些篇幅來刊登壹篇有關經濟學的文章呢。”弗萊德琳。他借給過我兩枚銀幣。好歹應付壹下吧。經濟學。“要是付壹基尼，”斯蒂芬說，“妳就可以發表這篇訪問記了。”面帶笑容正在潦潦草草寫著什麽的勃克·穆利根，這時邊笑邊站起來，然後笑裏藏刀，壹本正經地說：“我到‘大詩人’金赤在上梅克倫堡街的夏季別墅那裏去拜訪過他，發現他正和兩個生梅毒的女人——新手內莉和煤炭碼頭上的婊子羅莎莉[518]——壹道埋頭研究《反異教大全》[519]呢。”他把話頓了壹頓。“來吧，金赤，來吧，飄忽不定的飛鳥之神安古斯[520]。”出來吧，金赤，妳把我們剩的都吃光了。[521]嗯，我把殘羹剩飯和下水賞給妳吃。斯蒂芬站起來了。人生不外乎壹天接壹天。今天即將結束了。“今天晚上見，”約翰·埃格林頓說，“我們的朋友[522]穆爾說，務必請勃克·穆利根來。”勃克·穆利根揮著那紙片和巴拿馬帽。“穆爾先生，[523]”他說，“愛爾蘭青年的法國文學講師。我去。來吧，金赤，‘大詩人’們非喝酒不可。妳不用扶能走嗎?”他邊笑著，邊……痛飲到十壹點，愛爾蘭的夜宴。傻大個兒……斯蒂芬跟在壹個傻大個兒後面……有壹天，我們在國立圖書館討論過壹次。莎士。[524]然後，我跟在傻乎乎的他背後走。我和他的腳後跟挨得那麽近，簡直可以蹭破那上面的凍瘡了。[525]斯蒂芬向大家致意，然後垂頭喪氣地[526]跟著那個新理過發、頭梳得整整齊齊、愛說笑話的傻大個兒，從拱頂鬥室走入沒有思想的燦爛驕陽中去。我學到了什麽?關於他們?關於我自己?眼下就像海恩斯那樣走吧。長期讀者閱覽室。在閱覽者簽名簿上，卡什爾·博伊爾·奧康納·菲茨莫裏斯·菲斯德爾·法雷爾用龍飛鳳舞的字體寫下了他那多音節的名字。研究項目：哈姆萊特發瘋了嗎?歇頂的公誼會教徒正在跟壹個小教士虔誠地談論著書本。“啊，請您務必……那我真是太高興啦……”勃克·穆利根覺得有趣，自己點點頭，愉快地咕噥道：“心滿意足的波頓。[527]”旋轉柵門。難道是……?飾有藍綢帶的帽子……?胡亂塗寫著……?什麽?……看見了嗎？弧形扶欄。明契烏斯河緩緩流著，壹平如鏡。[528]迫克[529]·穆利根，頭戴巴拿馬盔，壹邊走著，壹邊忽高忽低地唱著：約翰·埃格林頓，我的乖，約翰，[530]妳為啥不娶個老婆?他朝半空中啐了壹口，唾沫飛濺。“噢，沒下巴的中國佬!靳張艾林唐[531]。我們曾到過他們那戲棚子，海恩斯和我，在管子工會的會館。我們的演員們正在像希臘人或梅特林克先生那樣，為歐洲創造壹種新藝術。阿貝劇院!我聞見了僧侶們陰部的汗臭味。”[532]他漠然地啐了口唾沫。壹古腦兒全拋在腦後了，就像忘記了可惡的路希那頓鞭子壹樣。[533]也忘記了撇下那個三十歲的女人[534]的事。為什麽沒再生個娃娃呢?而且，為什麽頭胎是個女孩兒呢?事後聰明。從頭來壹遍。倔強的隱士依然在那兒呢(他把點心拿在乎裏[535])，還有那個文靜的小夥子，小乖乖[536]，菲多那囝囝般的金發。[537]呃……我只是呃……曾經想要……我忘記了……呃……“朗沃思和麥考迪·阿特金森也在那兒[538]……”迫克·穆利根合轍押韻，顫聲吟著：每逢喊聲傳鄰裏，或聽街頭大兵語，我就忽然間想起，弗·麥考迪·阿特金森，壹條木腿是假的，穿著短褲不講道理，渴了不敢把酒飲，嘴缺下巴的馬吉，活了壹世怕娶妻，二人成天搞手淫。[539]繼續嘲弄吧。認識自己。[540]壹個嘲弄者在我下面停下腳步，望著我。我站住了。“愁眉苦臉的戲子，”勃克·穆利根慨嘆道，“辛格為了活得更自然，不再穿喪服了。只有老鴇、教士和英國煤炭才是黑色的。”[541]他唇邊掠過壹絲微笑。“自從妳寫了那篇關於狗鱈婆子格雷戈裏的文章，”他說，“朗沃思就感到非常煩悶。哦，妳這個好窺人隱私、成天酗酒的猶太耶穌會士!她在報館裏替妳謀壹份差事，妳卻罵她是蹩腳演員，寫了那些蠢話。妳難道不能學點葉芝的筆法嗎?[542]”他歪鼻子斜眼地走下樓梯，優雅地掄著胳膊吟誦著：“我國當代壹部最美的書。它令人想到荷馬。”他在樓梯下止住了步子。“我為啞劇演員們構思了壹出戲，”他認真地說。有著圓柱的摩爾式大廳，陰影交錯。九個頭戴有標誌的帽子的男人跳的摩利斯舞[543]結束了。勃克·穆利根用他那甜潤、抑揚頓挫的嗓音讀著那個法版：[544]人人是各自的妻或到手的蜜月(由三次情欲亢進構成的、國民不道德劇)作者巴洛基·穆利根[545]他朝斯蒂芬裝出壹臉快樂的傻笑，說：“就怕偽裝得不夠巧妙。可是且聽下去。”他讀道，清晰地：[546]登場人物托比·托斯托夫(破了產的波蘭人)克雷布(土匪)[547]醫科學生迪克和壹石二鳥醫科學生戴維老樞葛羅甘(送水者)新手內莉以及羅莎莉(煤炭碼頭上的婊子)他搖頭晃腦地笑了，繼續往前走，斯蒂芬跟在後面。他對著影子——對著人們的靈魂快快樂樂地說著話兒：“啊，坎姆頓會堂[548]的那個夜晚啊！——妳躺在桑椹色的、五彩續紛的大量嘔吐物當中。為了從妳身上邁過去，愛琳[549]的女兒們得撩起她們的裙子!”“她們為之撩起裙子的，”斯蒂芬說，“是愛琳最天真無邪的兒子。”正要走出門口的當兒，他覺出背後有人，便往旁邊壹閃。走吧。現在正是時機。那麽，去哪兒呢?倘若蘇格拉底今天離開家，倘若猶大今晚外出。為什麽?它橫在我遲早會無可避免地要到達的空間。我的意誌。與我遙遙相對的是他的意誌。中間隔著汪洋大海。壹個男人邊鞠躬邊致意，從他們之間穿過。“又碰見了，”勃克·穆利根說。有圓柱的門廊。為了占蔔兇吉，我曾在這裏眺望過鳥群。[550]飛鳥之神安古斯。它們飛去又飛來。昨天晚上我飛了。飛得自由自在。人們感到驚異。隨後就是娼妓街。他捧著壹只淡黃色蜜瓜朝我遞過來。進來吧。隨妳挑[551]。“壹個流浪的猶太人，[552]”勃克、穆利根戰戰兢兢地裝出壹副小醜的樣子悄悄地說，“妳瞅見他的眼神了嗎?他色迷迷地盯著妳哩。我怕妳，老水手。[553]哦，金赤。妳的處境危險呀。去買條結實的褲衩吧。”牛津派頭。白晝。拱形橋的上空，懸著狀似獨輪手車的太陽。黑色的脊背方著豹壹般的步伐，走在他們前面，從吊門的[554]倒刺下邊鉆了出去。他們跟在後面。繼續對我大放厥詞吧，說下去。柔和的空氣使基爾戴爾街的房屋外角輪廓鮮明。沒有鳥兒。兩縷輕煙從房頂裊裊上升，形成羽毛狀，被壹陣和風柔和地刮走。別再廝鬥了。辛白林的德魯伊特祭司們的安寧，闡釋秘義：在遼闊的大地上築起壹應祭壇。讓我們贊美神明;讓裊裊香煙從我們神聖的祭壇正文 第十章------------------------耶穌會會長，十分可敬的約翰·康米[1]邊邁下神父住宅的臺階，邊把光滑的懷表揣回內兜。差五分三點。還來得及，正好走到阿坦[2]。那個男孩兒姓什麽來著?迪格納穆。對。著實恰當而正確[3]。應該去見見斯旺修士[4]。還有壹封坎寧翰[5]先生的來信呢。是啊，盡可能滿足他的要求吧。這是位善良而能幹的天主教徒。布教的時候能派上用場。壹個獨腿水手，架著雙拐，無精打采地壹步壹挪地往前悠蕩，嘴裏哼唱著什麽曲調。他悠蕩到仁愛會修女院前面，驀地停了下來，朝著耶穌會這位十分可敬的約翰·康米伸過壹頂鴨舌帽，求他施舍。康米神父在陽光下祝福了他，因為神父知道自己的錢包裏只有壹克朗銀幣。康米神父橫過馬路，跨過蒙喬伊廣場。他想了壹下被炮彈炸斷了腿的士兵和水手怎樣在貧民救濟所裏結束余生的事，又想起紅衣主教沃爾西的話：“如果我用為國王效勞的熱誠來侍奉天主，他也不會在我垂老之年拋棄我。”[6]他沿著樹蔭，走在閃爍著陽光的樹葉底下；議會議員戴維·希伊先生的太太[7]迎面而來。“我很好，真的，神父。您呢，神父?”康米神父確實非常健康。他也許會到巴克斯頓[8]去洗洗礦泉澡。她的公子們在貝爾維迪爾[9]念得蠻好吧?是嗎?康米神父聽到這情況，的確很高興。希伊先生本人呢?還在倫敦。議會仍在開會，可不是嘛。多好的天氣啊，真讓人心曠神怡。是啊，伯納德·沃恩[10]神父極可能會再來講壹次道。啊，可不，了不起的成功。的確是位奇才。康米神父看到議會議員戴維·希伊先生的太太顯得那麽健康，高興極了，他懇請她代為向議會議員戴維·希伊先生致意。是的，他準登門去拜訪。“那麽，再見吧，希伊太太。”康米神父脫下大禮帽告別，朝著她面紗上那些在陽光下閃著墨光的烏珠蕪爾壹笑。壹邊走開壹邊又漾出微笑。他曉得自己曾用檳榔果膏把牙刷得幹幹凈凈。康米神父踱著，邊走邊泛出微笑，因為他記起伯納德·沃恩神父那逗樂兒的眼神和帶倫敦土腔的口音。“彼拉多!妳咋不趕走那些起哄的家夥？”[11]不管怎麽說，他是個熱心腸的人。這壹點不假。以他獨特的方式，確實做過不少好事。這是毫無疑問的。他說他熱愛愛爾蘭，也熱愛愛爾蘭人。誰能相信他還出身於世家呢?是威爾士人吧?哦，可別忘了。那封給管轄教區的神父的信。在蒙喬伊廣場的角落裏，康米神父攔住三個小學童。對，他們是貝爾維迪爾的學生。呃，班次很低。他們在學校裏都是好學生嗎?哦，那就好極啦。那麽，他叫什麽名字呢?傑克·索恩。他叫什麽?傑爾[12]·加拉赫。另壹個小不點兒呢?他的名字叫布魯尼·萊納姆。哦，起了個多麽好的名字。康米神父從前胸掏出壹封信來，遞給少年布魯尼·萊納姆，並指了指菲茨吉本街拐角處的紅色郵筒。“可是留點兒神，別把妳自個兒也投進郵筒裏去，小不點兒，”他說。孩子們的六只眼睛盯著康米神父，大聲笑了起來:“哦，您哪。”“喏，讓我瞧瞧妳會不會投郵，”康米神父說。少年布魯尼·萊納姆跑到了馬路對面，將康米神父那封寫給管轄教區神父的信塞進紅艷艷的郵筒口裏。康米神父泛著微笑，點了點頭。然後又笑了笑，就沿著蒙喬伊廣場向東踱去。舞蹈等課程的教師丹尼斯·傑·馬金尼[13]先生頭戴絲質大禮帽，身穿滾著綢邊的暗藍灰色長禮服，系著雪白的蝴蝶結，下面是淡紫色緊腿褲;戴著鮮黃色手套，腳登尖頭漆皮靴。他舉止端莊地走著，來到迪格納穆庭院的角上。這時，馬克斯韋爾夫人擦身而過，他趕緊畢恭畢敬地閃到邊石上去。那不是麥吉尼斯太太[14]嗎?滿頭銀發、儀表堂堂的麥吉尼斯太太在對面的人行道上款款而行。她朝康米神父點頭致意。康米神父含笑施禮。她近來可好?夫人風度憂雅，頗有點兒像蘇格蘭女王瑪麗[15]。想想看，她竟然是個當鋪老板娘!喲，真是的!這麽壹派……該怎麽說呢?……這麽壹派女王風度。康米神父沿著大查爾斯街前行，朝左側那緊閉著門的自由教會[16]瞟了壹眼。可敬的文學士T·R·格林將(按照神的旨意)[17]布道。他們稱他作教區牧師。他呢，認為講上幾句兒乃是義不容辭的[18]。然而，得對他們寬大為懷。不可克服的愚昧。他們畢竟也是根據自己的見解行事的啊。康米神父拐了彎，沿著北環路踱去。奇怪，這樣壹條重要的通衢大道，竟然沒鋪設電車路。肯定應該鋪設。壹樣背著書包的學童從裏奇蒙大街那邊跨過馬路而來。個個揚起骯裏骯臟的便帽。康米神父壹次又壹次慈祥地朝他們還禮。這都是些公教弟兄會[19]的孩子們。康米神父壹路走著，聞到右側飄來壹股煙香。波特蘭橫街的聖約瑟教堂。那是給貞節的老嫗們開設的。[20]神父沖著聖體[21]摘下帽子。她們固然操守高尚，只是，有時脾氣挺壞。來到奧爾德勃勒邸第附近，康米神父想起那位揮金如土的貴族。而今，這裏改成了公事房還是什麽的。[22]康米神父開始開始順著北灘路走去，站在自己那爿商號門口的威廉·加拉赫先生朝他施禮。康米神父向威廉·加拉赫先生還禮，並嗅到了成條的腌豬肋骨肉和桶裏裝得滿滿的冰鎮黃油的氣味。他走邊葛洛根煙草鋪，店前斜靠著壹塊塊張貼新聞的告示板，報道發生在紐約的壹樁慘案[23]。在美國，這類事件層出不窮。倒楣的人們毫無準備地就那麽送了命。不過，徹底悔罪也能獲得赦免[24]。康米神父走邊丹尼爾·伯金的酒館兒。兩個沒找到活兒幹的男人在閑倚著窗口消磨時光。他們向他行禮，他也還了禮。康米神父走過H·J·奧尼爾殯儀館。科尼·凱萊赫正壹邊嚼著壹片枯草，壹邊在流水帳簿上劃算著。壹個巡邏的警察向康米神父致敬，康米神父也回敬了壹下。走邊尤克斯泰特豬肉店，康米神父瞧見裏面整整齊齊地擺著黑白紅色的豬肉香腸，像是彎曲的管子。在查爾維爾林蔭道的樹底下，康米神父瞅見壹艘泥炭船，壹匹拉纖的馬低垂著腦袋，頭戴臟草帽的船老大坐在船中央，抽著煙，目不轉睛地望著頭頂上壹根白楊樹枝。真是壹派田園詩意。康米神父琢磨著造物主的旨意：讓沼澤裏產生泥炭，供人們來挖掘，運到城市和村莊。於是，窮人家裏就生得起火了。來到紐科門橋上，上加德納街聖方濟各·沙勿略教堂的這位十分可敬的耶穌會會長約翰·康米跨上壹輛駛往郊外的電車。壹輛駛往市內的電車在紐科門橋這壹站停住了。聖阿加莎教堂的本堂神父、至尊的尼古拉斯·達德利下了車。康米神父是由於討厭徒步跋涉泥島[25]那段臟路，才在紐科門橋搭乘這趟駛往郊外的電車的。康米神父在電車的壹角落座。他仔細地把壹張藍色車票掖在肥大的小山羊皮手套的扣眼間;而四先令和壹枚六便士以及五枚壹便士[26]則從他的另壹只戴了小山羊皮手套的巴掌上，斜著滑進他的錢包。當電車從爬滿常春藤的教堂前馳過的時候，他想道：通常總是剛壹粗心大意地扔掉車票，查票的就來了。康米神父覺得，就如此短暫而便宜的旅途而言，車上的乘客未免過於壹本正經了。康米神父喜歡過得既愉快而又事事得體。這是個寧靜的日子。坐在康米神父對面那位戴眼鏡的紳士解釋完了什麽，朝下望去。康米神父猜想，那準是他的妻子。壹個小哈欠使那位戴眼鏡的紳士的妻子啟開了口。她舉起戴著手套的小拳頭，十分文雅地打了個哈欠，用戴了手套的小拳頭輕輕碰了碰啟開的嘴，甜甜地泛出壹絲微笑。康米神父覺察出車廂裏散發著她那香水的芬芳。他還發覺，挨著她另壹邊的壹個男子局促不安地坐在座位的邊沿上。[27]康米神父曾經在祭壇欄桿邊上吃力地把聖體送進壹個動作拙笨的老人嘴裏。那人患有搖頭癥。電車在安斯利橋停了下來。正要開動時，壹個老嫗抽冷子從她的座位上站了起來。她要下車。售票員拽了壹下鈴繩，叫剎車，好讓她下去。她挎著籃子，提了網兜，踱出車廂。康米神父望見售票員將她連籃子帶網兜扶下車去。康米神父思忖，她那壹便士車錢都差點兒坐過了頭。從這壹點來看，她是那種善良人中間的壹個，妳得壹再告訴她們說，己經被赦免了：“祝福妳，我的孩子，為我祈禱吧。”[28]然而她們在生活中有那麽多憂慮，那麽多操心的事兒，可憐的人們。廣告牌上的尤金·斯特拉頓[29]先生咧著黑人的厚嘴唇，朝康米神父作出壹副怪相。康米神父想到黑、棕、黃色人種的靈魂啦，他所做的有關耶穌會的聖彼得·克萊佛爾[30]和非洲傳教事業的宣講啦，傳播信仰啦，還有那數百萬黑、棕、黃色的靈魂。當大限像夜裏的小偷那樣忽然來到[31]時，他們卻尚未接受洗禮。康米神父認為，那位比利時耶穌會會士所著《選民之人數》[32]壹書中的主張，還是入情入理的。那數百萬人的靈魂是天主照自己的形象創造[33]的。然而他們不曾(按照神的旨意[34])獲得信仰。但他們畢竟是天主的生靈，是天主所創造的。依康米神父看來，讓他們統統沈淪未免太可惜了，而且也可以說是壹種浪費。康米神父在豪斯路那壹站下了車。售票員向他致敬，他也還了禮。馬拉海德路壹片寂靜。這條路和它的名字很合康米神父的心意。馬拉海德喜洋洋，慶祝鐘聲響啊響。[35]馬拉海德的塔爾伯特勛爵，馬拉海德和毗鄰海域世襲海軍司令的直系繼承者。緊接著，征召令下來了。在同壹天，她從處女壹變而為妻子和遺孀[36]。那是世風古樸的半月，鄉區裏壹片歡快，是效忠爵爺領地的古老時代。康米神父邊走邊思索著自己所著的那本小書《爵爺領地的古老時代》[37]以及另壹本值得壹寫的書，關於耶穌會修道院以及莫爾斯沃思勛爵之女——第壹代貝爾弗迪爾伯爵夫人瑪麗·羅奇福特[38]。壹個青春已逝、神色倦怠的夫人，沿著艾乃水湖[39]畔踽踽獨行。第壹代貝爾弗迪爾伯爵夫人神色倦怠地在蒼茫暮色中仿徨。當壹只水獺躍進水裏時，她也木然無所動。誰曉得實情呢?正在吃醋的貝爾弗迪爾爵爺不可能，聽她懺悔的神父也不可能知道她曾否與小叔子完全通奸，曾否被他往自己那女性天然器官內射精[40]吧?按照婦女的常情，倘若她沒有完全犯罪，她只須不痛不癢地懺悔壹番。知道實情的，只有天主、她本人以及他——她那位小叔子。康米神父想到了那種暴虐的縱欲，不管怎麽說，為了人類在地球上繁衍生息，那是不可或缺的。也想到了我們的所作所為迥乎不同於天主。唐約翰[4]·康米邊走路迫在往昔的歲月裏徘徊。在那兒，他以慈悲為懷，備受尊重。他把人們所懺悔的樁樁隱秘都銘記在心頭;在壹間天花板上吊著累累果實、用蜜蠟打磨的客廳裏，他以笑臉迎迓貴人們壹張張笑容可掬的臉。新郎和新娘的手，貴族和貴族，都通過唐約翰·康米，將掌心疊放在壹起了。這是令人心曠神怡的日子。隔著教堂墓地的停柩門，康米神父望到壹畦畦的卷心菜，它們攤開寬綽的下葉向他行著屈膝禮。天空，壹小簇白雲彩映入眼簾，正徐徐隨風飄下。法國人管這叫毛茸茸的[42]。這個詞兒恰當而又樸實。康米神父邊誦讀日課[43]，邊眺望拉思科非[44]上空那簇羊毛般的雲彩。他那穿著薄短襪的腳脖子被克朗戈伍斯田野裏的殘梗亂茬刺得癢癢的。他壹面誦著晚課，壹面傾聽分班排遊戲的學童們的喊叫聲——稚嫩的嗓音劃破傍晚的靜謐。當年他曾經當過他們的校長。他管理得很寬厚。[45]康米神父脫掉手套，掏出紅邊的《聖教日課》。壹片象牙書簽標示著該讀哪壹頁。九時課[46]。按說應該在午飯前誦讀的。可是馬克斯韋爾夫人來了。康米神父悄悄地誦畢《天主經》和《聖母經》[47]，在胸前面個十字:天主啊，求妳快快拯救我![48]他安詳地踱步，默誦著九時課，邊走邊誦，壹直誦到心地純潔的人有福了[49]的第Res[50]節：妳法律的中心乃是真理;妳壹切公正的誡律永遠長存![51]壹個漲紅了臉的小夥子[52]從籬笆縫隙間鉆了出來。跟著又鉆出壹個年輕姑娘，手裏握著壹束搖曳不停的野雛菊。小夥子突然舉帽行了個禮，年輕姑娘趕忙彎下腰去，緩慢仔細地將巴在她那輕飄飄的裙子上的壹截小樹枝摘掉。康米神父莊重地祝福了他們倆，然後翻開薄薄的壹頁《聖教日課》：Sin[53]。有權勢的人無故逼迫我，但我尊重妳的法律。[54]***科尼·凱萊赫合上他那本長方形的流水帳簿，用疲憊的目光掃了掃那宛如哨兵般立在角落裏的松木棺材蓋兒壹眼。他挺直了身子，走到棺材蓋兒跟前，以它的壹角為軸心，旋轉了壹下，端詳著它的形狀和銅飾。他邊嚼著那片幹草，邊放回棺材蓋兒，來到門口。他在那兒把帽檐往下壹拉，好讓眼睛有個遮蔭，然後倚著門框懶洋洋地朝外面望著。約翰·康米神父在紐科門橋上了駛往多利山的電車。科尼·凱萊赫交叉著那雙穿了大皮靴子的大腳，帽檐拉得低低的，定睛望著，嘴裏還咀嚼著那片幹草。正在巡邏的丙五十七號警察停下腳步，跟他寒喧。“今兒個天氣不錯，凱萊赫先生。”“可不是嘛，”科尼·凱萊赫說。“悶熱得厲害，”警察說。科尼·凱萊赫壹聲不響地從嘴裏啐出壹口幹草汁，它以弧形線飛了出去。就在這當兒，壹只白晳的胳膊從埃克爾斯街上的壹扇窗戶裏慷慨地丟出壹枚硬幣。[55]“有什麽最好的消息?”他問。“昨兒晚上我看到了那個特別的聚會，”警察壓低嗓門說。***壹個獨腿水手架著丁字拐，在麥康內爾藥房跟前拐了個彎，繞過拉白奧蒂的冰淇淋車，壹顛壹顛地進了埃克爾斯街。拉裏·奧羅克[56]只穿了件襯衫站在門口，水手就朝著他毫不友善地吼叫：為了英國……他猛地往前悠蕩了兒步，從凱蒂和布棣·迪達勒斯身邊走過，並站住，吼了壹聲：為了家園和麗人。[57]從傑·傑·奧莫洛伊那張蒼白愁苦的臉可以知道，蘭伯特先生正在庫房裏接見來客。壹位胖太太停下來，從手提包裏掏出壹枚銅幣，丟在伸到她跟前的便帽裏。水手喃喃地表示謝意，慍怒地朝那些對他置之不理的窗戶狠狠地盯了壹眼，把腦袋壹耷拉，又向前悠蕩了四步。他停下來，怒沖沖地咆哮著：為了英國……兩個打赤腳的頑童嚼著長長的甘草根，在他身旁站下來，嘴裏淌著黃糊糊的涎水，呆呆望著他那殘肢。他使勁朝前悠蕩了幾步，停下來，沖著壹扇窗戶揚起頭，用拖長的深沈嗓音吼道：為了家園和麗人。窗內發出小鳥鳴囀般的圓潤快活的口哨聲，持續了壹兩節才止住。窗簾拉開了。壹張寫著“房間出租，自備家具”字樣的牌子打窗框上滑落下去。窗口露出壹只豐腴赤裸、樂善好施的胳膊，是從連著襯裙的白色乳搭那繃得緊緊的吊帶間伸出的。壹只女人[58]的手隔著地下室前的欄桿擲出壹枚硬幣。它落在人行道上了。壹個頑童朝這枚硬幣跑去，拾了起來，把它投進這位歌手的便帽時，嘴裏說著：“喏，大叔。”***凱蒂和布棣·迪達勒斯推開門，走進那狹窄、蒸氣彌漫的廚房。“妳把書當出去了嗎?”布棣問。瑪吉站在鐵竈[59]跟前，兩次用攪鍋的棍兒把壹團發灰的什麽許進冒泡的肥皂水裏，然後擦了擦前額。“他們壹個便士也不給，”她說。康米神父走邊克朗戈伍斯田野，他那雙穿著薄短襪的腳脖子被殘茬紮得癢癢的。“妳到哪家去試的?”布棣問。“麥吉尼斯當鋪。”布棣跺了跺腳，把書包往桌上壹慣。“別自以為了不起，叫她遭殃去吧!”她嚷道。凱蒂走到鐵竈跟前，瞇起眼睛凝視著。“鍋裏是什麽呀?”她問。“襯衫，”瑪吉說。布棣氣惱地嚷道：“天哪!難道咱們什麽吃的也沒有了嗎?”凱蒂用自己的臟裙子墊著手，掀開湯鍋的蓋兒問：“這裏面是什麽?”鍋裏噴出的壹股熱氣就回答她了。“豌豆湯，”瑪吉說。“妳打哪兒弄來的?”凱蒂問。“瑪麗·帕特裏克修女那兒，”瑪吉說。打雜的搖了壹下鈴。叮啷啷!布棣在桌前落座，餓著肚子說：“端到這兒來!”瑪吉把稠糊糊的湯從鍋裏倒進了碗。坐在布棣對面的凱蒂邊用指尖將面包渣塞進嘴裏，邊安詳地說：“咱們有這麽多吃的就蠻好了。迪麗哪兒去啦?”“接父親去了，”瑪吉說。布棣邊把面包大塊兒大塊兒地掰到黃湯裏，邊饒上壹句：“我們不在天上的父親……”[60]瑪吉過往凱蒂的碗裏倒黃湯，邊嚷道：“布棣!不許這麽胡說八道!”壹葉小舟——揉成壹團丟掉的“以利亞來了”[61]，浮在利菲河上，順流而下。穿過環道橋[62]，沖出橋墩周圍翻滾的激流，繞過船身和錨鏈，從海關舊船塢與喬冶碼頭之間向東漂去。***桑頓鮮花水果店的金發姑娘正往柳條筐裏鋪著窸窣作響的纖絲。布萊澤斯·博伊蘭遞給她壹只裹在粉紅色薄縐紙裏的瓶子以及壹個小罐子。“把這些先放進去，好嗎?”他說。“好的，先生，”金發姑娘說，“上面放水果。”“行，這樣挺好，”布萊澤斯·博伊蘭說。她把圓滾滾的梨頭尾交錯地碼得整整齊齊，還在夾縫兒裏撂上羞紅了臉的熟桃。布萊澤斯·博伊蘭腳上登著棕黃色新皮鞋，在果香撲鼻的店堂裏踱來踱去，拿起那鮮嫩、多汁、帶褶紋的水果，又拿起肥大、紅艷艷的西紅柿，嗅了嗅。頭戴白色高帽的H·E·L·Y'S[63]從他面前列隊而行;穿過坦吉爾巷，朝著目的地吃力地走去。他從托在薄木片上的壹簇草莓跟前驀地掉過房來，由表兜裏拽出壹塊金懷表，將表鏈抻直。“妳們可以搭電車送去嗎?馬上?”在商賈拱廊內，壹個黑糊糊的背影正在翻看著小販車上的書。[64]“先生，管保給妳送到。是在城裏嗎?”“可不，”布萊澤斯·博伊蘭說，“十分鐘。”金發姑娘遞給他標簽和鉛筆。“先生，勞您駕寫下地址好嗎?”布萊澤斯·博伊蘭在櫃臺上寫好標簽，朝她推過去。“馬上送去，可以嗎?”他說，“是給壹位病人的。”“好的，先生。馬上就送，先生。”布萊澤斯·博伊蘭在褲兜裏擺弄著錢，發出壹片快樂的聲響。“要多少錢?”他問。金發姑娘用纖指數著水果。布萊澤斯·博伊蘭朝她襯衫的敞口處望了壹眼，小雛兒。他從高腳杯裏拈起壹朵紅艷艷的麝香石竹。“這是給我的吧?”他調情地問。金發姑娘斜瞟了他壹眼，見他不惜花費地打扮，領帶稍微歪斜的那副樣子，不覺飛紅了臉。“是的，先生，”她說。她靈巧地彎下腰去，數了數圓滾滾的梨和羞紅的桃子。布萊澤斯·博伊蘭越發心蕩神馳地瞅著她那襯衫敞口處，用牙齒叼著紅花的莖，嘻笑著。“可以用妳的電話說句話兒嗎?”他流裏流氣地問。***“不過![65]”阿爾米達諾·阿爾蒂弗尼[66]說。他隔著斯蒂芬的肩膀，凝視著哥爾德斯密斯[67]那疙疙瘩瘩的腦袋。兩輛滿載遊客的馬車徐徐經過，婦女們緊攥著扶手坐在前面。壹張張蒼白的臉。[68]男子的胳膊坦然地摟著女人矮小的身子。壹行人把視線從三壹學院移到愛爾蘭銀行那聳立著圓柱、大門緊閉的門廳。那裏，鴿群正咕咕咕地叫著。“像妳這樣年輕的時候，”[69]阿爾米達諾·阿爾蒂弗尼說，“我也曾這麽想過。當時我確信這個世界簡直像個豬圈。太糟糕啦。因為妳這副嗓子……可以成為妳的財源，明白嗎?然而妳在做著自我犧牲。”[70]“不流血的犧牲，”[71]斯蒂芬笑瞇瞇地說。他攥著梣木手杖的中腰，緩慢地輕輕地來回擺動著。“但願如此，”[72]蓄著口髭的圓臉蛋兒愉快地說，“可是，我的話妳也聽聽才好。考慮考慮吧。”[73]從印契科馳來的壹輛電車，服從了格拉頓用嚴厲的石手[74]發出的停車信號。壹群隸屬於軍樂隊的蘇格蘭高原士兵從車上七零八落地下來了。“我仔細想壹想，”[75]斯蒂芬說，低頭瞥了壹眼筆挺的褲腿。“妳這話是當真的吧，呃?”[76]阿爾米達諾·阿爾蒂弗尼說。他用那厚實的手緊緊握住斯蒂芬的手。壹雙富於人情味的眼睛朝他好奇地凝視了壹下，接著就轉向壹輛馳往多基的電車。“來啦，”匆忙中，阿爾米達諾·阿爾蒂弗尼友善地說，“到我那兒去坐坐，再想想吧。再見，老弟。”[77]“再見，大師，”斯蒂芬說，他騰出手來掀了掀帽子說，“謝謝您啦!”[78]“客氣什麽?”阿爾米達諾·阿爾蒂弗尼說，“原諒我，呃?祝妳健康!”[79]阿爾米達諾·阿爾蒂弗尼把樂譜卷成指揮棒形，打了打招呼，邁開結實耐穿的褲腿去趕搭那趟駛往多基的電車。他被卷進那群身著短褲、裸著膝蓋的高原士兵——他們偷偷攜帶著樂器，正在亂哄哄地擁進三壹學院的大門[80]——所以他白跑了壹趟，招呼也白打了。***鄧恩小姐[81]把那本從卡佩爾大街圖書館借來的《白衣女》[82]藏在抽屜盡裏邊，將壹張花哨的信紙卷進打字機。裏面故弄玄虛的地方大多了。他愛上了那位瑪莉恩沒有呢?換上壹本瑪麗·塞西爾·海依[83]的吧。圓盤[84]順著槽溜下去。晃了壹陣才停住，朝他們飛上壹眼：六。鄧恩小姐把打字機鍵盤敲得咯嗒咯嗒地響著：“壹九0四年六月十六日。”五個頭戴白色高帽的廣告人來到莫尼彭尼商店的街角和還不曾豎立沃爾夫·托恩[85]雕像的石板之間，他們那H·E·L·Y’S的蜿蜒隊形就掉轉過來，拖著沈重的腳步沿著原路走回去。隨後，她定睛望著專門扮演輕佻風騷角色的漂亮女演員瑪麗·肯德爾[86]的大幅海報，慵懶地倚在桌上，在雜記本上胡亂塗寫幾個十六和大寫的字母S。芥末色的頭發。抹得花裏胡哨的臉頰。她並不俊俏，對嗎?瞧她捏著裙角那副樣子!我倒想知道，那個人今晚到不到樂隊去[87]。我要是能叫裁縫給我做壹條蘇西·內格爾那樣的百褶裙該有多好。走起來多有氣派。香農和劃船俱樂部[88]裏所有那些時髦人物眼睛簡直都離不開她了。真希望他今天不要把我壹直留到七點。電話鈴在她耳邊猛地響了起來。“餵!對，先生。沒有，先生。是的，先生。五點以後我給他們打電話。只有那兩封——壹封寄到貝爾法斯特[89]，壹封寄到利物浦。好的，先生。那麽，如果您不回來，過六點我就可以走了吧。六點壹刻。好，先生。二十七先令六。我會告訴他的。對，壹鎊七先令六。”她在壹個信封上潦草地寫下三個數字。“博伊蘭先生!餵!《體育報》那位先生來找過您。對，是利內翰先生。他說，四點鐘他要到奧蒙德飯店去。沒有，先生。是的，先生。過五點我給他們打電話。”***兩張粉紅色的臉借著小小火把的光亮出現了。[90]“誰呀?”內德·蘭伯特問，“是克羅蒂嗎?”“林加貝拉和克羅斯黑文，”正在用腳探著路的壹個聲音說。“嘿，傑克，是妳嗎?”內德·蘭伯特說著，在搖曳的火光所映照的拱頂下，揚了揚軟木條打著招呼。“過來吧，當心腳底下。”教士高舉著的手裏所攥的塗蠟火柴映出壹道長長的柔和火焰燃盡了，掉了下去。紅色斑點在他們腳跟前熄滅，周圍彌漫著發黴的空氣。“多有趣!”昏暗中壹個文雅的口音說。“是啊，神父，”內德·蘭伯特熱切地說，“如今咱們正站在聖瑪麗修道院的會議廳裏。這是壹個有歷史意義的遺跡。壹五三四年，絹騎士托馬斯[91]就是在這裏宣布造反的。這是整個都柏林最富於歷史意義的地方了。關於這事，總有壹天奧馬登·勃克會寫點什麽的。合並[92]以前，老愛爾蘭銀行就在馬路對面。猶太人的聖殿原先也設在這兒。後來他們在阿德萊德路蓋起了自己的會堂。傑克，妳從來沒到這兒來過吧?”“沒有過，內德。”“他[93]是騎馬沿著戴姆人行道來的，”那個文雅的口音說，“倘若我沒記錯的話，基爾代爾壹家人的宅第就在托馬斯大院裏。”“可不是嘛，”內德·蘭伯特說，“壹點兒也不錯，神父。”“承蒙您的好意，”教士說，“下次可不可以允許我……”“當然可以，”內德·蘭伯特說，“什麽時候您高興，就盡管帶著照相機來吧。我會叫人把窗口那些口袋清除掉。您可以從這兒，要麽從這兒照。”他在寧靜的微光中踱來踱去，用手中的木條敲敲那壹袋裝堆得高高的種籽，並指點著地板上取景的好去處。壹張長臉蛋上的胡子和視線，部落在壹方棋盤上。[94]“深深感謝，蘭伯特先生，”教士說，“您的時間寶貴，我不打擾了……”“歡迎您光臨，神父，”內德·蘭伯特說，“您願意什麽時候光臨都行。比方說，下周吧。瞧得見嗎?”“瞧得見，瞧得見。那麽我就告辭了，蘭伯特先生。見到您，我十分高興。”“我才高興呢，神父，”內德·蘭伯特回答。他把來客送到出口，隨手把木條旋轉著擲到圓柱之間。他和傑·傑·奧莫洛伊壹道慢悠悠地走進瑪麗修道院街。那裏，車夫們正往壹輛輛平板車上裝著壹麻袋壹麻袋角豆面和椰子粉，韋克斯福德的奧康內爾。[95]他停下腳步來讀手裏的名片。“休·C·洛失神父，拉思柯非。[96]現住：薩林斯[97]的聖邁克爾教堂。壹個蠻好的年輕人。他告訴我，他正在寫壹本關於菲茨傑拉德家族[98]的書。他對歷史了如指掌，的的確確。”那個年輕姑娘仔細緩慢地將巴在她那輕飄飄的裙子上的壹載小樹枝摘掉。[99]“我還只當妳在策劃另壹次火藥陰謀[100]呢，”傑·傑·奧莫洛伊說。內德·蘭伯特用手指在空中打了個響榧子。“唉呀！”他失聲叫道，“我忘記告訴他基爾代爾伯爵[101]放火燒掉卡舍爾大教堂後所說的那番話了。妳曉得他說了什麽嗎?‘我幹了這檔子事實在覺得過意不去，’他說，‘然而天主在上，我確實以為大主教正在裏面呢。’不過，他也許並不愛聽。什麽?天哪，不管怎樣，我也得告訴他。這就是偉大的伯爵，大[102]菲茨傑拉德。他們統統是火暴性子，傑拉德家族這些人。”當他走過去時，挽具松了的那些馬受了驚，壹副緊張的樣子。他拍了拍挨著他的那匹花斑馬的顫抖的腰腿，喊了聲：“籲!好小子!”他掉過臉來問傑·傑·奧莫洛伊：“呃，傑克。什麽事呀?遇到什麽麻煩啦?等壹會兒。站住。”他張大了嘴，腦袋使勁朝後仰著，凝然不動地站住，旋即大聲打了個噴嚏。“哈哧!”他說，“該死!”“都怪這些麻袋上的灰塵，”傑·傑·奧莫洛伊彬彬有禮地說。“不是，”內德·蘭伯特氣喘籲籲地說，“我著了……涼，前天……該死……前天晚上……而且，那地方的賊風真厲害……”他拿好手絹，準備著打下壹個……“今天早晨……我到……葛拉斯涅文去了……可憐的小……他叫什麽來著……哈哧!……摩西他娘啊!***穿深紅色背心的湯姆·羅赤福特手托壹摞圓盤，頂在胸前，另壹只手拿起最上面的那個。“瞧，”他說，“比方說，這是第六個節目。從這兒進去，瞧。眼下節目正在進行。”他把圓盤塞進左邊的口子給他們看。它順著槽溜下去，晃了壹陣才停住，朝他們飛上壹眼：六。[103]當年的律師[104]趾高氣揚，慷慨陳詞。他們看見裏奇·古爾丁攜帶著古爾丁－科利斯－沃德律師事務所的帳目公文包，從統壹審計辦公室壹路走到民事訴訟法庭。然後聽到壹位上了歲數的婦女身穿寬大的絲質黑裙，窸窸窣窣地走出高等法院[105]海事法庭，進了上訴法庭，她面上泛著半信半疑的微笑，露出假牙。“瞧，”他說，“瞧，我最後放進去的那個已經到這兒來了：節目結束。沖擊力。杠桿作用。明白了嗎?”他讓他們看右邊那越摞越高的圓盤。“高明的主意，”大鼻子弗林抽著鼻孔說，“那麽來晚了的人就能知道哪個節目正在進行，哪些己經結束了。”“瞧明白了吧?”湯姆·羅赤福特說。他自己塞進了壹個圓盤，望著它溜下去，晃動，飛上壹眼，停住：四。正在進行的節目。“我這就到奧蒙德飯店去跟他見面，”利內翰說，“探探口氣。好心總會有好報。”“去吧，”湯姆·羅赤福特說，“告訴他，我等博伊蘭都等急啦。”“晚安，”麥科伊抽冷子說，“當妳們兩個人著手幹起來的時候…”大鼻子弗林朝那杠桿彎下身去，嗅著。“可是這地方是怎麽活動的呢，湯米?”他問道。“吐啦嚕[106]，”利內翰說，“回頭見。”他跟著麥科伊走了出去，穿過克蘭普頓大院的小方場。“他是個英雄，”他毫不遲疑地說。“我曉得，”麥科伊說，“妳指的是排水溝吧。”“排水溝?”利內翰說，“是陰溝的檢修口。”他們走過丹·勞裏遊藝場，專演風騷角色的妖媚女演員瑪麗·肯德爾從海報上朝他們投以畫得很蹩腳的微笑。他們來到錫卡莫街，沿著帝國遊藝場旁的人行道走著，利內翰把事情的來龍去脈講給麥科伊聽。有個陰溝口，就像那討厭的煤氣管壹樣，卡住了壹個可憐的家夥。陰溝裏的臭氣已把他熏個半死。湯姆·羅赤福特連那件經紀人背心也來不及脫，身上系了根繩子，就不顧壹切地下去了。還真行，他用繩子套住那可憐的家夥，兩個人就都給拽了上來[107]。“真是英雄的壯舉，”他說。奔傑維斯街。“這邊走，”他壹面朝右邊走壹面說，“我要到萊納姆那兒去瞧瞧‘權杖’[108]的起價。妳那塊帶金鏈兒的金表幾點啦?”麥科伊窺伺了壹下馬庫斯·特蒂烏斯·摩西那幽暗的辦事處，接著又瞧了瞧奧尼爾茶葉店的掛鐘。“三點多啦，”他說，“誰騎‘權杖’?”“奧馬登”，利內翰說，“那是匹精神十足的小母馬。”在聖殿酒吧前等候的時候，麥科伊躲開壹條香蕉皮，然後用腳夾把它輕輕挑到人行道的陰溝裏去。誰要是喝得爛醉黑咕隆咚地走到這兒，會很容易就摔個跟頭。為了讓總督出行的車馬經過，車道[109]前的大門敞開了。“壹博壹，”利內翰回來說，“我在那兒碰見了班塔穆·萊昂斯。他打算押壹匹別人教給他的破馬，它壓根兒就沒有過贏的希望。打這兒穿過去。”他們拾級而上。在商賈拱廊內，壹個黑糊糊的背影正在翻閱著小販車上的書。“他在那兒呢，”利內翰說。“不曉得他在買什麽，”麥科伊說著，回頭瞥了壹眼。“《利奧波德或稞麥花兒開》[110]，”利內翰說。“他是買減價書的能手，”麥科伊說，“有壹天我和他在壹起，他在利菲街花兩先令從壹個老頭那兒買了壹本書。裏面有精采的圖片，足足值壹倍錢。星星啦，月亮啦，帶長尾巴的慧星啦。是壹部關於天文學的書。”利內翰笑了。“我講給妳聽壹個關於慧星尾巴的極有趣兒的故事，”他說，“站到太陽地兒來。”他們橫過馬路來到鐵橋跟前，沿著河堤邊的惠靈頓碼頭走去。少年帕特裏克·阿洛伊修斯·迪格納穆[111]拿著壹磅半豬排，從曼根的(原先是費倫巴克的)店裏走了出來。“那壹次格倫克裏的感化院舉行了盛大的宴會[112]，”利內翰起勁地說，“要知道，那是壹年壹度的午餐會。得穿那種漿洗得筆挺的襯衫。市長大人出席了——當時是維爾·狄龍。查爾斯·卡梅倫爵士和丹·道森講了話，還有音樂。巴特爾·達西演唱了，還有本傑明·多拉德……”“我曉得，”麥科伊插了嘴，“我太太也在那兒唱過壹次。”“是嗎?”利內翰說。壹張寫有“房間出租，自備家具”字樣的牌子，又出現在埃克爾斯街七號的窗框上[113]。他把話打住片刻，接著又喝哧喝哧地喘著氣笑開了。“等等，容我來告訴妳，”他說，“卡姆登街的德拉亨特包辦酒菜，鄙人是勤雜司令。布盧姆夫婦也在場。我們供應的東西可海啦：紅葡萄酒、雪利酒、陳皮酒，我們也十分對得起那酒，放開量暢飲壹通。喝足了才吃，大塊的冷凍肘子有的是，還有百果餡餅[114]……”“我曉得，”麥科伊說，“那壹年我太太也在場……”利內翰興奮地挽住他的胳膊。“等壹等，我來告訴妳，”他說，“尋歡作樂夠了，我們還吃了壹頓夜宵。當我們走出來時，己經是第二天的淩晨幾點[115]啦。回家的路上翻過羽床山，好個出色的冬夜啊，布盧姆和克裏斯·卡利南坐在馬車的壹邊，我和他太太坐另壹邊。我們唱起來了，無伴奏的男聲合唱，二重唱。看啊，清晨的微曦[116]。她那肚帶下面灌滿了德拉亨特的紅葡萄酒。那該死的車子每顛簸壹次，她都撞在我身上。那真開心到家啦!她那壹對兒可真棒，上主保佑她。像這樣的。”他凹起掌心，將雙手伸到胸前壹腕尺的地方，蹙著眉頭說。“我不停地為她把車毯往腿下掖，並且整壹整她披的那條襲皮圍巾。明白我的意思嗎?”他用兩只手在半空比劃出豐滿曲線的造型。他快樂得雙目緊閉，渾身倦縮著，嘴裏吹出悅耳的小鳥啁啾聲。“反正那小子直挺挺地豎起來了，”他嘆了口氣說，“沒錯兒，那娘兒們是個浪母馬。布盧姆把天上所有的星星和慧星都指給克裏斯·卡利南和車把式看：什麽大熊座啦，武仙座啦，天龍座啦，和其他繁星。可是，對上主發誓，我可以說是身心都沈浸在銀河裏了。說真格的，他全都認得出。她終於找到壹顆很遠很遠壹丁點兒大的小不點兒。‘那是什麽星呀，波爾迪?’她說，上主啊，她可給布盧姆出了個難題。‘那壹顆嗎?’克裏斯·卡利南說，‘沒錯兒，那說得上是個小針眼兒[117]。哎呀，他說的倒是八九不離十。”利內翰停下腳步，身倚河堤，低聲笑得上氣不接下氣。“我實在支持不住啦，”他氣喘籲籲地說。麥科伊那張白臉不時地對此泛出壹絲微笑，隨即神情又變得嚴肅起來。利內翰又往前走著。他摘下遊艇帽，匆匆地撓撓後腦勺。沐浴在陽光下，他斜睨了麥科伊壹眼。“他真是有教養有見識的人，布盧姆是這樣的壹位，”他壹本正經地說，“他不是妳們那種凡夫俗子……要知道……老布盧姆身上有那麽壹股藝術家氣質。”***布盧姆先生漫不經心地翻著《瑪麗亞·蒙克的駭人秘聞》[118]，然後又拿起亞理斯多德的《傑作》。印刷得歪七扭八，壹塌糊塗。插圖有：胎兒蜷縮在壹個個血紅的子宮裏，恰似屠宰後的母牛的肝臟。如今，全世界到處都是。統統想用腦殼往外沖撞。每壹分鐘都會有娃娃在什麽地方誕生。普裏福伊太太[119]。他把兩本書都撂在壹勞，視線移到第三本上：利奧波德·封·紮赫爾－馬索赫所著《猶太人區的故事》[120]。“這本我讀過，”他說著，把它推開。書攤老板另撂了兩本在櫃臺上。“這兩本可好咧，”他說。隔著櫃臺，壹股蔥頭氣味從他那牙齒殘缺不全的嘴裏襲來。他彎下腰去，將其余的書捆起來，頂著沒系鈕扣的背心摞了摞，然後就抱到骯裏骯臟的帷幕後面去丁。奧康內爾橋上，好多人在望著舞蹈等課程的教師丹尼斯·傑·馬金尼先生。他壹派端莊的儀態，卻穿著花裏胡哨的服裝。布盧姆獨自在看著書名。詹姆斯·洛夫伯奇[121]的《美麗的暴君們》。曉得是哪壹類的書。有過吧?有過。他翻了翻。果不其然。從骯裏骯臟的帷幕後面傳出來女人的嗓音。聽：那個男人。不行，這麽厲害的不會中她的意。曾經給她弄到過壹本。他讀著另壹本的書名：《偷情的快樂》。這會更合她的胃口。拿來看看。他隨手翻到壹頁就讀起來：她丈夫給她的那壹張張壹元鈔票，她都花在店鋪裏那些華麗的長衫和昂貴無比的鑲有褶邊的裙子上了。為了他!為了拉烏爾[122]!對。就這壹本。怎麽樣?試試看。她的嘴緊緊嘬住地的嘴，淫褻放蕩地狂吻著；他呢，這當兒把雙手伸進她的衫襟，去撫摩她那豐滿的曲線。對。就要這壹本吧。它的結尾是：“妳來遲了，”他嗓音嗄啞地說，用炯炯的懷疑目光瞪著她。那位美女把她那鑲邊的貉皮大氅脫下來甩在壹邊，裸露出王後般的雙肩和壹起壹伏的豐腴魁力。她安詳地朝他掉轉過來，無比可愛的唇邊泛著壹絲若隱若現的微笑。布盧姆先生又讀了壹遍，那位美女……壹股暖流悄悄地浸透他全身，鎮懾著他的肉體。在揉皺了的衣服裏面，肉體徹頭徹尾地屈服了。眼白神魂顛倒般地往上壹翻。他的鼻孔像是在尋覓獵物壹般拱了起來。塗在乳房上的油膏(為了他!為了拉烏爾!)融化了。腋窩下的汗水發出蔥頭般的氣味。魚膠般的黏液(她那壹起壹伏的豐腴魅力!)摸摸看!按壹按!粉碎啦!兩頭獅子那硫磺氣味的糞!青春!青春!壹位上了歲數、不再年輕的婦女正從大法院、高等法院、稅務法庭和高級民事法院共用的大廈裏踱了出來。她剛在大法官主持的法庭裏旁聽了波特頓神經錯亂案;在海事法庭上聆聽了“凱恩斯夫人號”船主們對“莫納號”三桅帆船船主們壹案的申訴以及當事者壹方的辯解;在上訴法庭，傾聽了法庭所做關於暫緩審判哈維與海洋事故保險公司壹案的決定。壹陣含痰的咳嗽聲在書攤的空氣中回蕩著，把骯裏骯臟的帷幕都震得鼓鼓的。攤主咳嗽著走出來了。他那灰白腦袋不曾梳理過，漲紅了的臉也沒刮過。他粗魯地清著喉嚨，往地板上吐了口黏痰。然後，伸出靴子來踩住自己吐出的，並且彎下腰去，用靴底蹭了蹭。這樣，就露出他那剩下不幾根毛的禿瓢。布盧姆先生望到了。他抑制著惡心的感覺，說：“我要這壹本。”攤主擡起那雙被積下的眼屎弄得視力模糊的眼睛。“《偷情的快樂》，”他邊敲著書邊說，“這是本好書。”***站在狄龍拍賣行門旁的夥計又搖了兩遍手鈴，並且對著用粉筆做了記號的大衣櫃鏡子照了照自己這副尊容。呆在人行道邊石上的迪麗·迪達勒斯聽到鈴聲和裏面拍賣商的吆喝聲。四先令九。那些可愛的簾子。五先令。使人感到舒適的簾子。新的值兩基尼哪。五先令還有加的嗎?五先令成交啦。夥計舉起手鈴搖了搖：“當啷!”最後壹圈的鈴聲響起時，這半英裏自行車賽[123]的選手們沖刺起來。J·A·傑克遜、W·E·懷利、A·芒羅和H·T·加恩，都伸長了脖子，東搖西擺，巧妙地馳過了學院圖書館旁的彎道。迪達勒斯先生捋著長長的八字胡，從威廉斯橫街拐了過來。他在女兒身邊停下腳步。“來得正是時候，”她說。“求求妳啦，站直了吧，”迪達勒斯先生說，“難道妳想學妳那吹短號的約翰舅舅[124]，把腦袋縮在肩膀上嗎?瞧妳這副樣子!”迪麗聳了聳肩。迪達勒斯先生雙手按住她的肩膀往後扳。“站得直直的，丫頭，”他說，“不然妳會害上脊椎彎曲病的。妳曉得自已像個什麽樣兒嗎?”他驀地垂下腦袋，往前壹伸，並拱起肩，把下顎向下壹耷拉。“別這樣，爹”，迪麗說，“大家都在望著妳哪。”迪達勒斯先生直起身子，又去捋他那八字胡。“妳弄到點錢了嗎?”迪麗問。“我上哪兒弄錢去?”迪達勒斯先生說，“在都柏林，沒人肯借給我四便士。”“妳準弄到了點兒，”迪麗盯著他的眼睛說。“妳怎麽曉得?”迪達勒斯先生用舌頭頂著腮幫子說。克南[125]先生對自已攬到的這筆訂貨躊躇滿誌，正沿著詹姆斯大街高視闊步。“我曉得妳弄到啦，”迪麗回答說，“剛才妳呆在蘇格蘭酒家裏來著吧?”“我沒去呀，”、迪達勒斯先生笑吟吟地說，“是那些小尼姑把妳教得這麽調皮吧?拿去。”他遞給她壹先令。“看看這夠妳頂什麽用的，”他說。“我猜妳準弄到了五先令，”迪麗說，“再給我點兒吧。”“等壹會兒，”迪達勒斯先生用恐嚇的口吻說，“妳跟那幾個都是壹路貨，對吧?自從妳們那可憐的媽咽氣以後，妳們就成了壹幫不知天高地厚的小母狗啦。可是等著瞧吧。遲早我會把妳們徹頭徹尾擺脫掉的。滿口下流的臟話!我會甩掉妳們的。哪怕我硬挺挺地抻丁腿兒，妳們也無動於衷。說什麽：‘他死啦，樓上那家夥咽氣拉。’”他撇下她，往前走去。迪麗趕忙跟上去，拽住他的上衣。“餵，幹嗎呀?”他停下腳步來說。夥計在他們背後搖鈴。“當啷啷!”“叫妳這吵吵鬧鬧的混帳家夥挨天罰!”迪達勒斯先生掉過身去沖他嚷著。夥計意識到這話是朝他來的，就很輕很輕地搖著那耷拉下來的鈴舌。“當!”迪達勒斯先生狠狠地盯了他壹眼。“瞧瞧這個人，”他說，“真有點兒意思。我倒想知道他還讓不讓咱們說話啦。”“爹，妳弄到的錢不止這麽些，”迪麗說。“我要玩個小花招兒給妳們看，”迪達勒斯先生說，“我要撇下妳們這壹幫，就像當年耶穌撇下猶太人那樣。[126]瞧，我統共只有這麽多。我從傑克·鮑爾那兒弄到了兩先令，為了參加葬禮，還花兩便士刮了壹下臉。”他局促不安地掏出壹把銅幣。“難道妳不能從什麽地方尋摸倆錢兒來嗎?”迪麗說。迪達勒斯先生沈吟了壹陣，點了點頭。“好吧，”他認認真真地說，“我是沿著奧康內爾大街的明溝壹路尋摸過來的。這會子我再去這條街試試看。”“妳滑稽透了，”迪麗說，她笑得露出了牙齒。“喏，”說著，迪達勒斯先生遞給她兩便士，“去弄杯牛奶喝，再買個小圓甜面包什麽的。我馬上就回家。”他把其他硬幣揣回兜裏，繼續往前走。總督的車馬隊在警察卑躬屈膝的敬禮下，穿過公園大門。“妳準還有壹先令，”迪麗說。夥計把鈴搖得山響。迪達勒斯先生在壹片喧囂中走開了。他撅起嘴來輕聲喃喃自語著，“小尼姑們!有趣的小妞兒們!噢，她們準不會幫忙的!噢，她們確實不會幫的!是小莫妮卡修女[127]吧!”***克南先生從日晷臺走向詹姆斯門，異常得意自己從普爾布魯克·羅伯遜那兒攬到的訂貨，沿著詹姆斯大街高視闊步地走過莎克爾頓面粉公司營業處。總算把他說服了。您好嗎，克裏敏斯[128]先生?好極啦，先生。我還擔心您到平利科那另壹家公司去了呢。生意怎麽樣?對付著糊口罷咧。這天氣多好哇。可不是嘛。對農村是再好不過嘞。那些莊稼漢總是發牢騷。給我來壹點點您上好的杜松子酒吧，克裏敏斯先生。壹小杯杜松子酒嗎，先生?是的，先生。“斯洛克姆將軍”號爆炸事件[129]太可怕啦。可怕呀，可怕呀!死傷壹千人。壹派慘絕人寰的景象。壹些漢子把婦女和娃娃都踩在腳底下。簡直是禽獸。關於肇事原因，他們是怎麽說來著?說是自動爆炸。暴露出來的情況真令人震驚。水上竟然沒有壹只救生艇，水龍帶統統破裂了。我簡直不明白，那些檢驗員怎麽竟允許像那樣壹艘船……喏，您說得有道理，克裏敏斯先生。您曉得個中底細嗎?行了賄唄。是真的嗎?毫無疑問。嗯，瞧瞧吧。還說美國是個自由的國度哩。我本來以為糟糕的只是咱們這裏呢。我[130]對他笑了笑。“美國嘛，”我像這樣安詳地說，“這又算得了什麽?這是從包括敝國在內的各國掃出來的垃圾。不就是這麽回事嗎?”確實是這樣的。貪汙，我親愛的先生。喏，當然嘍，只要金錢在周轉，必定就會有人把它撈到手。我發現他在打量我的大禮服。人就靠服裝。再也沒有比體面的衣著更起作用的了。能夠鎮住他們。“妳好，西蒙，”考利神父[131]說，“近來怎麽樣?”“妳好，鮑勃，老夥計，”迪達勒斯先生停下腳步，回答說。克南先生站在理發師彼得·肯尼迪那面傾斜的鏡子前梳妝打扮了壹番。毫無疑問，這是件款式新穎的上衣。道森街的斯科特[132]。我付了尼亞利半鎊錢，蠻值得。要是訂做壹件的話，起碼也得三基尼。穿上哪兒哪兒都可身。原先多半是基爾代爾街俱樂部[133]哪位花花公子的。昨天在卡萊爾橋上，愛爾蘭銀行經理約翰·穆利根用銳利的目光好盯了我兩眼，他好像認出了我似的。哎嘿!在這些人面前就得講究穿戴。馬路騎士[134]。紳士。就這麽樣，克裏敏斯先生，希望以後繼續光顧。俗話說得好，這是使人提神而又不醉的飲料[135]。北堤和布滿了壹個個船體、壹條條錨鏈的約翰·羅傑森[136]爵士碼頭;壹葉小舟——揉成壹團丟下去的傳單，在擺渡駛過後的尾流中顛簸著，向西漂去了。“以利亞未了。”[137]克南先生臨別對鏡顧影自憐。臉色黑紅，當然嘍。花白胡髭。活像是曾在印度服役回國的軍官。他端著膀子，邁著戴鞋罩的腳，雄赳赳地移動那矮粗身軀。馬路對面那人是內德·蘭伯特的弟弟薩姆吧?怎麽?是的。可真像他哩。不對，是那邊陽光底下那輛汽車的擋風玻璃，那麽壹閃。活脫兒像是他。哎嘿!含杜松液的烈酒使他的內臟和呼出來的氣都暖烘烘的。那可是壹杯好杜松子酒。肥肥胖胖的他，大搖大擺地走著，燕尾禮服隨著他的步伐在驕陽下閃閃發光。埃米特[138]就是在前面那個地方被絞死的，掏出五臟六腑之後還肢解。油膩膩、黑魁魁的繩子。當總督夫人乘雙輪馬車經過的時候，幾只狗正在街上舔著鮮血哩。[139]那可是邪惡橫行的時代。算啦，算啦。過去了，總算結束啦。又都是大酒鬼。個個能喝上四瓶。我想想看。他是葬在聖邁肯教堂的嗎?啊不，葛拉斯涅文倒是在午夜裏埋過壹次。屍體是從墻上的壹道暗門弄進去的。如今迪格納穆就在那兒哩。像是被壹陣風卷走的。哎呀呀。不如在這兒拐個彎。繞點兒路吧。克南先生掉轉了方向。從古尼斯啤酒公司接待室的拐角，沿著華特靈大道的下坡路走去。都柏林制酒公司的棧房外面停著壹輛遊覽車[140]，既沒有乘客，也沒有車把式，韁繩系在車軲轆上。這麽做，好險呀。準是從蒂珀雷裏[141]來的哪個笨蛋在拿市民的命開玩笑。倘若馬脫了韁呢?丹尼斯·布林夾著他那兩部大書，在約翰·亨利·門頓的事務所等了壹個小時。然後膩煩了，就帶著妻子踱過奧康內爾橋，直奔考立斯－沃德法律事務所。克南先生來到島街附近了。那是多事之秋。得向內德·蘭伯特借借喬納·巴林頓[142]爵士回憶錄。回首往事，回憶錄讀來就把過去的壹切都井井有條地排列起來。在達利俱樂部賭博來著。當時還不興玩牌時作弊。其中壹個家夥被人用匕首把手釘在牌桌上了。愛德華·菲茨傑拉德勛爵[143]就是在這左近甩掉塞爾少校，逃之夭夭的。莫伊拉邸第後面的馬廄[144]。那杜松子可真是好酒。那是個英姿瀟灑的貴公子。當然是出自名門嘍。那個惡棍，那戴紫羅蘭色手套的冒牌鄉紳，把他出賣了。當然他們站到錯誤的壹邊。他們是在黑暗邪惡的日子裏挺身而出的。那是壹首好詩，英格拉姆[145]作的。他們是君子。那首歌謠本·多拉德唱起來確實感人。天衣無縫的表演。羅斯包圍戰，我爹勇捐軀。[146]壹隊車馬從從容容地走邊彭布羅克碼頭[147]，騎在馬上簇擁著車輛的侍衛們，在鞍上顛簸著，顛簸著。大禮服。嫩黃色的旱傘。克南先生匆匆朝前趕去，壹路氣喘籲籲。總督閣下!糟糕透啦!剛好失之交臂。真該死！太可惜啦!***斯蒂芬·迪達勒斯隔著罩了鐵絲網的窗戶，註視著寶石匠[148]的手指在檢驗壹條被歲月磨烏了的鏈子。塵土像絲網般密布在窗戶和陳列盤上。指甲酷似鷹爪的勤勞的手指，也給塵土弄得發暗了。壹盤盤顏色晦暗的青銅絲和銀絲，菱形的朱砂、紅玉以及那些帶鱗狀斑紋的和絳色的寶石上，都蒙著厚厚的積塵。這些統統產於黑暗而蠕動著蚯蚓的土壤。火焰的冰冷顆粒，不祥之物，在黑暗中發光。沈淪的大天使把他們額上的星星丟在這兒了。滿是泥濘的豬鼻子啊，手啊，又是拱，又是掘，把它們緊緊攥住，吃力地弄到手裏。這裏，橡膠與大蒜壹道燃著。在壹片昏暗中，她翩翩起舞。壹個留著赤褐色胡子的水手，邊呷著大酒杯裏的甘蔗酒，邊盯著她。長期的航海生涯不知不覺地使他淫欲旺盛起來。她跳啊蹦啊，扭動著她那母豬般的腰腿和臀部。卵狀紅玉在肥大的肚皮上擺動著。老拉塞爾又用壹塊汙跡斑斑的麂皮揩拭出寶石的光澤，把它旋轉壹下，舉到摩西式長胡子梢那兒去端詳。猴爺爺貪婪地盯著偷來的珍藏。[149]而妳這個從墓地刨出古老形象的人，又當如何?詭辯家的狂言譫語：安提西尼。推銷不出去的學識。光輝奪目、長生不朽的小麥，從亙古到永遠。[150]兩個老嫗[151]剛被含有潮水氣味的風吹拂了壹陣。她們拖著沈重的腳步沿著倫敦橋路穿過愛爾蘭區，壹個握著巴滿沙子的破舊雨傘，另壹個提著產婆用的手提包，裏面滾動著十壹只蛤蜊。電力站發出的皮帶旋轉的劈劈啪啪聲以及發電機的隆隆聲催促著斯蒂芬趕路。無生命的生命。等壹等!外界那無休止的搏動和內部這無休止的搏動。[152]妳詠唱的是妳那顆心。我介於它們之間?在哪兒?就在兩個喧嘩、回旋的世界之間——我。砸爛它們算了，兩個都砸爛。可是壹拳下去，把我也打昏過去吧。誰有力氣，盡管把我砸爛了吧。說來既是老鴇，又是屠夫。[153]且慢!壹時還定不下來。四下裏望望再說。對，真是這樣。大極了，好得很，非常準時。[154]先生，妳說得不錯。在星期壹早晨。正是正是。[155]斯蒂芬邊順著貝德福德橫街走去，邊用梣木手杖的柄磕打著肩胛骨。克羅希賽書店櫥窗裏壹幅壹八六0年曬印的褪了色的版畫吸引了他的目光。那是希南對塞耶斯的拳擊比賽[156]。頭戴大禮帽的助威者瞪大了眼睛站在圈了繩子的拳擊場周圍。兩個重量級拳擊手穿著緊身小褲衩，彼此把球莖狀的拳頭柔和地伸向對方。然而它們——英雄們的心臟——正在怦怦直跳。他掉過身去，在斜立著的書車跟前站了下來。“兩便士壹本，”攤主說，“六便士四本。”凈是些破破爛爛的。《愛爾蘭養蜂人》[157]、《阿爾斯教士傳記及奇跡》[158]、《基拉尼導遊手冊》。興許能在這兒找到壹本我在學校獲得後又典當了的獎品。年級獎：獎給優等生斯蒂芬·迪達勒斯。[159]康米神父已誦讀完了九時課，他邊喃喃地作著晚禱，邊穿過唐尼卡尼小村。裝幀好像太講究了，這是什麽書啊?《摩西經書》第八、第九卷。[160]大衛王的禦璽[161]。書頁上還沾著拇指痕跡，準是壹遍又壹遍地被讀過的。在我之前是誰打這兒經過的?怎樣能使皸裂的手變得柔軟。用白葡萄酒釀造醋的秘方。怎樣贏得女性的愛情。這對我合適。雙手合十，將下列咒語念誦三遍：受天主保佑的女性的小天堂!請只愛我壹人!神聖的!啊們![162]這是誰寫的?最聖潔的修道院院長彼得·薩蘭卡[163]的咒語和禱文，公諸於所有信男信女。賽得過任何壹位修道院院長的咒語，譬如說話含糊不清的約阿基姆。下來吧，禿瓢兒，不然就薅光妳的毛。[164]“妳在這兒幹什麽哪，斯蒂芬?”迪麗那高聳的雙肩和檻褸的衣衫。快合上書，別讓她瞧見。“妳幹什麽哪?”斯蒂芬說。最顯赫的查理般的斯圖爾特[165]臉龐，長長的直發披到肩上。當她蹲下去，把破靴子塞到火裏當燃料的時候，兩頰被映紅了。我對她講巴黎的事。她喜歡躺在床上睡懶覺，把幾件舊大衣當被子蓋，撫弄著丹·凱利送的紀念品———只金色黃銅手鐲。天主保佑的女性。“妳拿著什麽？”斯蒂芬問。“我花壹便士從另外那輛車上買的，”迪麗怯生生地笑著說，“值得壹看嗎？”人家都說她這雙眼睛活脫兒像我。在別人眼裏，我是這樣的嗎？敏捷，神情恍惚，果敢。我心靈的影子。他從她手裏拿過那本掉了封皮的書。夏登納爾的《法語初級讀本》。“妳幹嗎要買它？”他問，“想學法語嗎？”她點點頭，飛紅了臉，把嘴抿得緊緊的。不要露出驚訝的樣子。事情十分自然。“給妳，”斯蒂芬說，“這還行。留神別讓瑪吉給妳當掉了。我的書大概統統光了。”“壹部分，”迪麗說，“我們也是不得已啊。”她快淹死了。內心的苛責。救救她吧。內心的苛責。壹切都跟我們作對。她會使我同她壹道淹死的，連眼睛帶頭發。又長又柔軟的海藻頭發纏繞著我，我的心，我的靈魂。鹹綠的死亡。我們。內心的苛責。內心受到苛責。苦惱！苦惱！＊＊＊“妳好，西蒙，”考利神父說，“近來怎麽樣？”“妳好，鮑勃，老夥計，”迪達勒斯先生停下腳步，回答說。他們在雷迪父女古董店外面吵吵嚷嚷地握手。考利神父勾攏著手背頻頻朝下捋著八字胡。“有什麽最好的消息？”迪達勒斯先生問。“沒什麽了不起的，”考利神父說，“我被圍困住了，西蒙，有兩個人在我家周圍蕩來蕩去，拼命想闖進來。”“真逗，”迪達勒斯先生說，“是誰指使的呀？”“哦，”考利神父說，“是咱們認識的壹個放高利貨的。”“那個羅鍋兒吧，是嗎？”迪達勒斯先生問。“就是他，”考利神父回答說，“那個民族[166]的呂便。我正在等候本·多拉德。他這就去跟高個兒約翰[167]打聲招呼，請他把那兩個人打發掉。我只要求寬限壹段時間。”他抱著茫然的期待上上下下打量著碼頭，挺大的喉結在脖頸上凸了出來。“我明白，”迪達勒斯先生點點頭說，“本這個可憐的老羅圈腿！他壹向總替人作好事。緊緊抓住本吧！”他戴上眼鏡，朝鐵橋瞥了壹眼。“他來了，”他說，“沒錯兒，連屁股帶兜兒都來啦。”穿著寬松的藍色常禮服、頭戴大禮帽、下面是肥大褲子的本·多拉德的身姿，邁著大步從鐵橋那邊穿過碼頭走了過來。他壹面溜溜達達地朝他們踱來，壹面在上衣後擺所遮住的部位起勁地撓著。當他走近後，迪達勒斯先生招呼說：“抓住這個穿不像樣子的褲子的家夥。”“現在就抓吧，”本·多拉德說。迪達勒斯先生以冷峭的目光從頭到腳審視本·多拉德壹通，隨後掉過身去朝考利神父點了點頭，譏諷地咕噥道：“夏天穿這麽壹身，倒蠻標致哩，對吧？”“哼，但願妳的靈魂永遭天罰，”本·多拉德怒不可遏地吼道：“我當年丟掉的衣服比妳所曾見過的還多哩。”他站在他們旁邊，先朝他們，接著又朝自己那身松松垮垮的衣服眉飛色舞地望望。迪達勒斯先生壹面從他的衣服上邊東壹處西壹處地撣掉絨毛，壹面說：“無論如何，本，這身衣服是做給身強體健的漢子穿的。”“讓那個做衣服的猶太佬遭殃，”本·多拉德說，“謝天謝地，他還沒拿到工錢哪。”“本傑明，妳那最低音[168]怎麽樣啦？”考利神父問。卡什爾·傅伊爾·奧康內爾·菲茨莫裏斯·蒂斯代爾·法雷爾戴著副眼鏡，嘴裏念念有詞，大步流星地從基爾代爾街俱樂部前走過。本·多拉德皺起眉頭，突然以領唱者的口型，發出個深沈的音符。“噢！”他說。“就是這個腔調，”迪達勒斯先生說，點頭對這聲單調的低音表示贊許。“怎麽樣？”本·多拉德說，“還不賴吧？怎麽樣？”他掉過身去對著他們兩個人。“行啊，”考利神父也點了點頭，說。休·C。洛夫神父從聖瑪利修道院那古老的教士會堂踱出來，在傑拉爾丁家族那些高大英俊的人們陪伴下，經過詹姆斯與查理·肯尼迪合成酒廠，穿過圍欄渡口，朝索爾塞爾走去。[169]本·多拉德把沈甸甸的身子朝那排商店的門面傾斜著，手指在空中快樂地比比劃劃，領著他們前行。“跟我壹道到副行政長官的辦事處去，”他說，“我要讓妳們開開眼，讓妳們看看羅克[177]新任命為法警的那個美男子。那家夥是羅本古拉和林奇豪恩[171]的混合物。妳們聽著，他值得壹瞧。來吧。剛才我在博德加[172]偶然碰見了約翰·亨利·門頓。除非我……等壹等……否則我會栽跟頭的。咱們的路子走對了，鮑勃，妳相信我好啦。”“告訴他，只消寬限幾天，”考利神父憂心忡忡他說。本·多拉德站住了，兩眼壹瞪，張大了音量很大的嘴，為了聽得真切壹些，伸手去摳掉厚厚地巴在眼睛上的眼屎。這當兒，上衣的壹顆鈕扣露著鋥亮的背面，吊在僅剩的壹根線上，晃啊晃的。“什麽幾天？”他聲音洪亮地問，“妳的房東不是扣押了妳的財物來抵償房租嗎？”“可不是嘛，”考利神父說。“那麽，咱們那位朋友的傳票就還不如印它的那張紙值錢呢，”本·多拉德說，“房東有優先權。我把細目統統告訴他了。溫澤大街二十九號，姓洛夫吧？”“對呀，”考利神父說，“洛夫神父。他在鄉下某地傳教。可是，妳對這有把握嗎？”“妳可以替我告訴巴拉巴[173]，”本·多拉德說，“說他最好把那張傳票收起來，就好比猴子把堅果收藏起來壹樣。”他勇敢地領著考利神父朝前走去，就像是把神父拴在自己那龐大的身軀上似的。“我相信那是榛子，”迪達勒斯先生邊說邊讓夾鼻眼鏡耷拉在上衣胸前，跟隨他們而去。＊＊＊“小家夥們總會得到妥善安置的，”當他們邁出城堡大院的大門時，馬丁·坎寧翰說。警察行了個舉手禮。“辛苦啦，”馬丁·坎寧翰欣然說。他向等候著的車夫打了個手勢，車夫甩了甩韁繩，直奔愛德華勛爵街而去。揭發挨著金發，肯尼迪小姐的頭挨著杜絲小姐的頭，雙雙出現在奧蒙德飯店的半截兒窗簾上端。[174]“是啊，”馬丁·坎寧翰用手指捋著胡子說，“我給康米神父寫了封信，向他和盤托出了。”“妳不妨找咱們的朋友試試看，”鮑爾先生怯生生地建議。“博伊德[175]？”馬丁·坎寧翰幹幹脆脆他說，“算了吧。”約翰·懷斯·諾蘭落在後面看名單，然後沿著科克山的下坡路匆匆趕了上來。在市政府門前的臺階上，正往下走著的市政委員南尼蒂同往上走的市參議員考利以及市政委員亞伯拉罕·萊昂打了招呼。總督府的車空空蕩蕩地開進了交易所街。“餵，馬丁，”約翰·懷斯·諾蘭在《郵報》報社門口趕上了他們，說，“我看到布盧姆馬上認捐五先令哩。”“正是這樣！”馬丁·坎寧翰接過名單來說，“還當場拍出這五先令。”“而且二句話沒說，”鮑爾先生說。“真不可思議，然而的確如此，”馬丁·坎寧翰補上壹句。約翰·懷斯驚奇地睜大了眼睛。“我認為這個猶太人的心腸倒不壞呢，[176]”他文雅地引用了這麽壹句話。他們沿著議會街走去。“看，吉米·亨利[177]在那兒哪，”鮑爾先生說，“他正朝著卡瓦納的酒吧走呢。”“果不其然，”馬丁·坎寧翰說，“快去！”克萊爾屋外面，布萊澤斯·博伊蘭截住傑克·穆尼的內弟[178]——這個筋骨隆起的人正醉醺醺地走向自由區。約翰·懷斯·諾蘭和鮑爾先生落在後面，馬丁·坎寧翰則挽住壹位身穿帶白斑點的深色衣服、整潔而短小精悍的人，那個人正邁著急促的腳步趔趔趄趄地從米基·安德森的鐘表鋪前走過。“副秘書長[179]）腳上長的雞眼可給了他點兒苦頭吃，”約翰·懷斯·諾蘭告訴鮑爾先生。他們跟在後頭拐過街角，走向詹姆斯·卡瓦納的酒館。總督府那輛空車就在他們前方，停在埃塞克斯大門裏。馬丁·坎寧翰說個不停，頻頻打開那張名單，吉米·亨利卻不屑壹顧。“高個兒約翰·範寧也在這裏，”約翰·懷斯·諾蘭說，“千真萬確。”高個兒約翰·範寧站在門口，他這個龐然大物把甬道整個給堵住了。“您好，副長官先生，”當大家停下來打招呼時，馬丁·坎寧翰說。高個兒約翰·範寧並不為他們讓路。他毅然取下叼在嘴裏的那壹大支亨利·克萊[180]，他那雙嚴峻的大眼睛機智地怒視著他們每個人的臉。“立法議會議員們還在心平氣和地繼續協商著吧？”他用充滿譏諷的口吻對副秘書長說。吉米·亨利不耐煩他說，給他們那該死的愛爾蘭語[181]鬧騰得地獄都為基督教徒裂開了口。[182]他倒是想知道，市政典禮官究竟哪兒去啦，[183]怎麽不來維持壹下市政委員會會場上的秩序。而執權杖的老巴洛因哮喘發作病倒了。桌上沒有權杖，秩序壹片混亂，連法定人數都不足。哈欽森市長在蘭迪德諾[184]呢，由小個子洛坎·舍羅克作他的臨時代理[185]。該死的愛爾蘭語，咱們祖先的語言。高個兒約翰·範寧從唇間噴出壹口羽毛狀的輕煙。馬丁·坎寧翰撚著胡子梢，輪流向副秘書長和副長官搭訕著，約翰·懷斯·諾蘭則悶聲不響。“那個迪格納穆叫什麽名字來著？”高個兒約翰·範寧問。吉米·亨利愁眉苦臉地擡起左腳。“哎呀，我的雞眼啊！”他哀求著說，“行行好，咱們上樓來談吧，我好找個地方兒坐坐。唔！噢！當心點兒！”他煩躁地從高個子約翰·範寧身旁擠過去，壹徑上了樓梯。“上來吧，”馬丁·坎寧翰對副長官說，“您大概跟他素不相識，不過，興許您認識他。”鮑爾先生跟約翰·懷斯·諾蘭壹道走了進去。高個兒約翰·範寧正朝著映在鏡中的高個兒約翰·範寧走上樓梯。鮑爾先生對那魁梧的背影說：“他曾經是個矮小的老好人。”“個子相當矮小。門頓事務所的那個迪格納穆，”馬丁·坎寧翰說。高個兒約翰·範寧記不得他了。外面傳來了嘚嘚的馬蹄聲。“是什麽呀？”馬丁·坎寧翰說。大家都就地回過頭去。約翰·懷斯·諾蘭又走了下來。他從門道的蔭涼處瞧見馬隊正經過議會街，挽具和潤澤光滑的馬腳在太陽映照下閃閃發著光。它們快活地從他那冷漠而不友好的視線下徐徐走過。領頭的那匹往前跳跳竄竄，鞍上騎著開路的侍從們。“怎麽回事呀？”當大家重新走上樓梯的時候，馬丁·坎寧翰問道。“那是陸軍中將——愛爾蘭總督大人，”約翰·懷斯·諾蘭從樓梯腳下回答說。＊＊＊當他們從厚實的地毯上走過的時候，勃克·穆利根在巴拿馬帽的遮蔭下小聲對海恩斯說：“瞧，巴涅兒的弟弟。在那兒，角落裏。”他們選擇了靠窗的壹張小桌子，面對著壹個長臉蛋的人——他的胡須和視線都專註在棋盤上。“就是那個人嗎？”海恩斯在座位上扭過身去，問道。“對，”穆利根說，“那就是他弟弟約翰·霍華德，咱們的市政典禮官”約翰·霍華德·巴涅爾沈靜地挪動了壹只白主教，然後舉起那灰不溜秋的爪子去托住腦門子。轉瞬之間，在手掌的遮掩下，他兩眼閃出妖光，朝自己的對手倏地瞥了壹下，再度俯視那鏖戰的壹角。“我要壹客奶油什錦水果[186]，”海恩斯對女侍說。“兩客奶油什錦水果[187]，”勃克·穆利根說，“還給咱們來點烤餅、黃油和壹些糕點。”她走後，他笑著說：“我們管這家叫作糟糕公司，因為他們供應糟透了的糕點[188]。哎，可惜妳沒聽到迪達勒斯的《哈姆萊特》論。”海恩斯打開他那本新買來的書。“真可惜，”他說，“對所有那些頭腦失掉平衡的人[189]來說，莎士比亞都是個最過癮的獵場。”獨腿水手朝著納爾遜街十四號[190]地下室前那塊空地嚷道：英國期待著……勃克·穆利根笑得連身上那件淡黃色背心都快活地直顫悠。“真想讓妳看看，”他說，“他的身體失去平衡的那副樣子。我管他叫作飄忽不定的安古斯[191]）。”“我相信他有個固定觀念[192]，”海恩斯用大拇指和食指沈思地掐著下巴說，“眼下我正在揣測著其中有什麽內涵。這號人素來是這樣的。”勃克·穆利根壹本正經地從桌子對面探過身去。“關於地獄的幻影，”他說，“使他的思路紊亂了。他永遠也捕捉不到古希臘的格調。所有那些詩人當中斯溫伯恩的格調——蒼白的死亡和殷紅的誕[193]。這是他的悲劇。他永遠也當不成詩人。[194]創造的歡樂……”“無止無休的懲罰，”海恩斯馬馬虎虎地點了點頭說，“我曉得了。今兒早晨我跟他爭辯過信仰問題。我看出他有點心事。挺有趣兒的是，因為關於這個問題，維也納的波科爾尼[195]教授提出了個饒有趣味的論點。”勃克·穆利根那雙機靈的眼睛註意到女侍來了。他幫助她取下托盤上的東西。“他在古代愛爾蘭神話中找不到地獄的痕跡，”海恩斯邊快活地飲著酒邊說，“好像缺乏道德觀念、宿命感、因果報應意識。有點兒不可思議的是，他偏偏有這麽個固定觀念。他為妳們的運動寫些文章嗎？”他把兩塊方糖靈巧地側著放進起著泡沫的奶油裏。勃克·穆利根將壹個冒著熱氣的烤餅掰成兩半，往熱氣騰騰的餅心裏塗滿了黃油，狼吞虎咽地咬了壹口松軟的餅心。“十年，”他邊嚼邊笑著說，“十年之內，他壹定要寫出點什麽。”[196]“好像挺遙遠的，”海恩斯若有所思地舉起羹匙說，“不過，我並不懷疑他終究會寫得出來的。”他舀了壹匙子杯中那圓錐形的奶油，品嘗了壹下。“我相信這是真正的愛爾蘭奶油，”他以容忍的口吻說，“我可不願意上當。”以利亞這葉小舟，揉成壹團丟掉的輕飄飄的傳單，向東航行，沿著壹艘艘海輪和拖網漁船的側腹駛去。它從群島般的軟木浮子[197]當中穿行，將新瓦平街甩在後面[198]，經過本森渡口，並擦過從布裏奇沃特運磚來的羅斯韋恩號三桅縱帆船。[199]＊＊＊阿爾米達諾·阿蒂弗尼踱過霍利斯街，踱過休厄爾場院。跟在他後面的是卡什爾·博伊爾·奧康內爾·菲茨莫裏斯·蒂斯代爾·法雷爾，夾在腑下的防塵罩衣、拐杖和雨傘晃蕩著。他避開勞·史密斯先生家門前的路燈，穿過街道，沿著梅裏恩方場走去。遠遠地在他後頭，壹個盲青年正貼著學院校園的圍墻，輕敲著地面摸索前行。卡什爾·博伊爾·奧康內爾·菲茨莫裏斯·蒂斯代爾·法雷爾壹直走到劉易斯·沃納先生那快樂的窗下，隨後掉轉身，跨大步沿著梅裏恩方場折回來。壹路上晃蕩著風衣、拐杖和雨傘。他在王爾德商號拐角處站住了，朝著張貼在大都市會堂的以利亞[200]這個名字皺了皺眉，又朝遠處公爵草坪上的遊園地皺了皺眉。鏡片在陽光的反射下，他又皺了皺眉。他齜出老鼠般的牙齒，嘟囔道：“我是被迫首肯的。”[201]他咬牙切齒地咀嚼著這句憤慨的話語，大步流星地向克萊爾街走去。當他路過布盧姆[202]先生的牙科診所窗前時，他那晃晃蕩蕩的風衣粗暴地蹭著壹根正斜敲著探路的細手杖，繼續朝前沖去，撞上了壹個贏弱的身軀。盲青年將帶著病容的臉掉向他那揚長而去的背影。“天打雷劈的，”他慍怒他說，“不管妳是誰，妳總比我還瞎呢，妳這婊子養的雜種！”[203]＊＊＊在拉基·奧多諾荷律師事務所對面，少年帕特裏克·阿洛伊修斯·迪格納穆手裏摸著家裏打發他從曼根的店（原先是費倫巴克的店）買來的壹磅半豬排，在暖洋洋的威克洛街上不急不忙地溜達著。跟斯托爾太太、奎格利太太和麥克道爾太太壹道坐在客廳裏，太厭煩無聊了；百葉窗拉得嚴嚴實實的，她們全部抽著鼻子，壹點點地啜飲著巴尼舅舅從膝尼[204]的店裏取來的黃褐色上等雪利酒。她們吃著鄉村風味果仁糕餅的碎屑，靠磨嘴皮子來消磨討厭的光陰，唉聲嘆氣著。走過威克洛巷後，來到多伊爾夫人朝服女帽頭飾店的櫥窗前。他停下了腳步，站在那兒，望著窗裏兩個裸體拳師向對方屈臂伸出拳頭。兩個身穿孝服的少年迪格納穆，從兩側的鏡子裏，壹聲不響地張口呆看。都柏林的寵兒邁勒·基奧跟貝內特軍士長——貝洛港的職業拳擊家[205]較量，獎金五十英鎊。嘿，這場比賽好帶勁兒，有瞧頭！邁勒·基奧就是這個腰系綠色飾帶迎面撲來的漢子。門票兩先令，軍人減半。我蠻可以把媽糊弄過去。當他轉過身時，左邊的少年迪格納穆也跟著轉。那就是穿孝服的我嘍。什麽時候？五月二十二號。當然，這討厭的比賽總算全過去啦。他轉向右邊，右面的少年迪格納穆也轉了過來：歪戴行便帽，硬領翹了起來。他擡起下巴，把領口扣平，就瞅見兩個拳師旁邊還有瑪麗·肯德爾（專演風騷角色的嫵媚女演員）的肖像。斯托爾抽的紙煙盒子上就印著這號娘兒們。有壹回他正抽著，給他老爹撞見了，狠狠地揍了他壹頓少年迪格納穆把領口扣平貼了之後，又溜溜達達往前走。菲茨西蒙斯是天下最有力氣的拳擊手了。要是那家夥嗖地朝妳的腰上來壹拳，就得叫妳躺到下星期，不含糊！可是論技巧，最棒的拳擊手還要數詹姆·科貝特[206]。但是不論他怎樣躲閃，終於還是被菲茨西蒙斯揍扁了。在格拉夫頓街，少年迪格納穆瞥見壹條裝束如時的男人嘴裏叼著紅花，還有他穿的那條漂亮的長褲。他正在傾聽著壹個酒鬼的嘮叨，壹個勁兒地咧嘴笑著。沒有駛往沙丘的電車。少年迪格納穆將豬排換到另壹只手裏，沿著納索街前行。他的領子又翹了起來，他使勁往下掖了掖。這討厭的鈕扣比襯衫上的扣眼小得多，所以才這麽別扭。他碰見壹群背書包的學童們。連明天我都不上學，壹直缺課到星期壹。他又遇到了另外壹些學童。他們可曾理會我戴著孝？巴尼舅舅說，今兒晚上他就要登在報上。那麽他們就統統可以在報上看到了。訃告上將印著我的名字，還有爹的。他的臉整個兒變成灰色的了，不像往日那樣紅潤。壹只蒼蠅在上面爬，壹直爬到眼睛上。在往棺材裏擰螺絲的時候，只聽到嘎吱嘎吱的響聲。把棺材擡下樓梯的當兒，又發出咕咚咕咚的聲音。爹躺在裏面，而媽呢，在客廳裏哭哪。巴尼舅舅正在關照擡棺的人怎樣拐彎。老大壹口棺材，高而且沈重。怎麽搞的呢？最後那個晚上爹喝得醉醺醺的。他站在樓梯平臺那兒，喊人給他拿靴子；他要到滕尼的店裏去再灌上幾杯。他只穿了件襯衫，看上去又矬又矮，像壹只酒桶。可那以後就再也看不見他了。死亡就是這樣的。爹死啦。我父親死了。他囑咐我要當媽的乖兒子。他還說了些旁的話，我沒聽清，可我看得出他的舌頭和牙在試著把話說得清楚壹些。可憐的爹。那就是迪格納穆先生，我的父親。但願眼下他在煉獄裏哪，因為星期六晚上他找康羅伊神父做過懺悔。＊＊＊達德利伯爵威廉·亨勃爾[207]和達德利夫人用完午膳，就在赫塞爾廷中校伴隨下，從總督府乘車外出。跟隨在後面的那輛馬車裏坐著尊貴的佩吉特太太、德庫西小組和侍從副官尊貴的傑拉爾德·沃德。這支車隊從鳳凰公園南大門出來，壹路受到卑恭屈膝的警察的敬禮。跨過國王橋[208]，沿著北岸碼頭走去。總督經過這座大都會時，到處都受到極其熱烈的歡迎。在血泊橋[209]畔，托馬斯·克南先生從河對岸徒勞地遙遙向他致敬。達德利爵爺的總督府車隊打王後橋與惠特沃思橋[210]之間穿行時，從法學學士、文學碩士達特利·懷特先生身邊走過。此公卻沒向他致敬，只是佇立在阿倫街西角M.E.懷特太太那爿當鋪外面的阿倫碼頭上，用食指撫摩著鼻子。為了及早抵達菲布斯巴勒街，他拿不定主意究竟是該換三次電車呢，還是雇壹輛馬車；要麽就步行，穿過史密斯菲爾德、憲法山和布洛德斯通終點站。在高等法院的門廊裏，裏奇·古爾丁正夾著古爾丁壹科利斯壹沃德律師事務所的帳目公文包，見到他有些吃驚。跨過裏奇蒙橋之後，在愛國保險公司代理人呂便·傑·多德律師事務所門口臺階上，壹位上了年紀的婦女正要走進去，卻又改變了主意。她沿著王記商號的櫥窗折回來，對國王陛下的代表投以輕信的微笑。伍德碼頭堤岸的水閘就在湯姆·德萬事務所的下邊，波德爾河從這裏耷拉著壹條效忠的汙水舌頭。在奧蒙德飯店的半截兒窗簾上端，褐色挨著金色；肯尼迪小姐的頭挨著杜絲小姐的頭，正壹道兒在註視井欣賞著。在奧蒙德碼頭上，剛好從公共廁所走向副長官辦事處的西蒙·迪達勒斯先生，就在街心止步，脫帽深打壹躬。總督閣下謙和地向迪達勒斯先生還了禮。文學碩士休·C。洛夫神父從卡希爾印刷廠的拐角處施了壹禮，總督卻不曾理會。洛夫念念不忘的是：有俸聖職推舉權從前都掌握在寬厚的代理國王的諸侯手中。在格拉但橋上，利內翰和麥科伊正在壹邊相互告別，壹邊望著馬車經過。格蒂·麥克道維爾[211]替她那纏綿病榻的父親取來凱茨比公司關於軟木亞麻油氈的函件，正走過羅傑·格林律師事務所和多拉德印刷廠的大紅廠房。從那氣派，她曉得那就是總督夫婦了，卻看不到夫人究竟怎樣打扮，因為壹輛電車和斯普林家具店的壹輛大型黃色家具搬運車給總督大人讓道，剛好停在她跟前。倫迪·福特煙草店再過去，從卡瓦納酒吧那被遮住的門口，約翰·懷斯·諾蘭朝著國王陛下的代表、愛爾蘭總督閣下淡然壹笑，但是無人目睹到其神情之冷漠。維多利亞大十字勛章佩帶者、達德利伯爵威廉·亨勃爾大人壹路走過米基·安德森店裏那眾多嘀嘀嗒嗒響個不停的鐘表，以及亨利-詹姆斯那些衣著時髦、臉蛋兒鮮艷的蠟制模特兒——紳士亨利與最瀟灑的詹姆斯。[212]湯姆·羅赤福特和大鼻子弗林面對著戴姆大門，觀看車隊漸漸走近。湯姆·羅赤福特發現達德利夫人兩眼盯著他，就連忙把插在紫紅色背心兜裏的兩個大拇指伸出來，摘下便帽給她深打壹躬。專演風騷角色的嫵媚女演員——傑出的瑪麗·肯德爾，臉頰上濃妝艷抹，撩起裙子，從海報上朝著達德利伯爵威廉·亨勃爾，也朝著H·G·赫塞爾廷中校，還朝著侍從副官、尊貴的傑拉爾德·沃德嫣然笑著。神色愉快的勃克·穆利根和表情嚴肅的海恩斯，隔著那些全神貫註的顧客們的肩膀，從都柏林面包公司的窗口定睛俯視著。簇擁在窗口的形影遮住了約翰·霍華德·巴涅爾的視線。而他正專心致誌地註視著棋盤。在弗恩斯街上，迪麗·迪達勒斯從她那本夏登納爾的《法語初級讀本》擡起眼睛使勁往四下裏望，壹把把撐開來的遮陽傘以及在眩目的陽光下壹些旋轉著的車軲轆輻條映入眼簾。約翰·亨利·門側堵在商業大廈門口，瞪著壹雙用酒浸大了般的牡蠣眼睛，肥肥的左手搽著壹塊厚實的雙蓋金表[213]，他並不看表，對它也無所察覺，在比利王的坐騎[214]擡起前蹄抓撓虛空的地方，布林太太壹把拽回她丈夫——他差點兒匆匆地沖到騎馬侍從的馬蹄底下。她對著他的耳朵大聲把這消息嚷給他聽。他明白了，於是就把那兩本大書挪到左胸前，向第二輛馬車致敬。這出乎侍從副官尊貴的傑拉爾德·沃德的意外，就趕忙欣然還禮。在龐森比書店的拐角處，精疲力竭的白色大肚酒瓶H站住了，四個戴高帽子的白色大肚酒瓶——E.L.Y’S[215]，也在他身後停下腳步。騎在馬上的侍從們擁著車輛，神氣十足地打他們跟前奔馳而去。在皮戈特公司樂器棧房對面，舞蹈等課程的教師丹尼斯·傑·馬金尼先生被總督趕在前頭。後者卻不曾理會他那花裏胡哨的服裝和端莊的步履。沿著學院院長住宅的圍墻，布萊澤斯·博伊蘭洋洋得意地踩著樂曲《我的意中人是位約克郡姑娘》[216]叠句的節拍走來。——他腳登棕黃色皮鞋，短襪跟上還繡著天藍色的花紋。先導馬綴著天藍色額飾，壹副趾高氣揚的樣子；布萊澤斯·博伊蘭則向它們誇示自己這條天藍色領帶、這頂放蕩地歪戴著的寬檐草帽和身上穿的這套靛青色嗶嘰衣服。他雙手揣在上衣兜裏，忘記行禮了，卻向三位淑女大膽獻出贊美的目光和他唇間所銜的那朵紅花。當車隊駛經納索街的時候，總督大人提醒他那位正在點頭還禮的伴侶去留意學院校園中正在演奏著的音樂節目。不見形影的高原小夥子們正肆無忌憚地[217]用嘟嘟嘟的銅號聲和咚咚咚的鼓聲為車隊行列送行：她雖是工廠姑娘，並不穿花哨衣裳，吧啦嘣。我以約克郡口味，對約克郡小玫瑰，倒懷有壹種偏愛，吧啦嘣。圍墻裏面，四分之壹英裏平路障礙賽[218]的參加者M.C.格林、H.施裏夫特、T.M.帕蒂、C.斯凱夫J．B傑夫斯、G.N.莫菲、F.斯蒂文森、C.阿德利和w.C.哈葛德開始了角逐。正跨著大步從芬恩飯店前經過的卡什爾·傅伊爾·奧康內爾·菲茨莫裏斯·蒂斯代爾·法雷爾隔著單片眼鏡射出來的兇惡目光，越過那些馬車，凝視著奧匈帝國副領事館窗內M.E.所羅門斯[219]先生那顆腦袋。在萊因斯特街深處，三壹學院的後門旁邊，保王派霍恩布洛爾手扶嗬嗬帽[220]。當那些皮毛光潤的馬從梅裏恩廣場上奔馳而過的時候，等在那兒的少年帕特裏克·阿洛伊修斯·迪格納穆瞧見人們都向那位頭戴大禮帽的紳士致敬，就也用自己那只被豬排包裝紙弄得滿是油膩的手，舉起黑色新便帽。他的領子也翹了起來。為默塞爾醫院募款的邁勒斯義賣會[221]快要開始了，總督率領著隨從們馳向下蒙特街，前往主持開幕式。他在布洛德本特那家店鋪對面，從壹個年輕盲人身邊走過。在下蒙特街，壹個身穿棕色膠布雨衣的行人[222]，邊啃著沒有抹黃油的面包，邊從總督的車馬前面迅速地穿過馬路，沒磕也沒碰著。在皇家運河橋頭，廣告牌上的尤金·斯特拉頓先生咧著厚厚嘴唇，對壹切前來彭布羅克區[223]的人都笑臉相迎。在哈丁頓路口，兩個渾身是沙子的女人停下腳步，手執雨傘和裏面滾動著十壹只蛤蜊的提包；她們倒要瞧瞧沒掛金鏈條的市長[224]大人和市長夫人是個啥樣。在諾森伯蘭和蘭斯多恩兩條路上，總督大人鄭重其事地對那些向他致敬的人們壹壹回禮；其中包括稀稀拉拉的男性行人，站在壹棟房子的花園門前的兩個小學童——據說壹八四九年已故女工[225]偕丈夫前來訪問愛爾蘭首府時，這座房子承蒙她深表贊賞。還有被壹扇正在關閉著的門所吞沒的、穿著厚實長褲的阿爾米達諾·阿爾蒂弗尼的敬禮。正文 第十壹章------------------------褐色挨著金色[1]，聽見了蹄鐵聲，鋼鐵零零響。粗嚕嚕、嚕嚕嚕[2]。碎屑，從堅硬的大拇指甲上削下碎屑，碎屑。討厭鬼！金色越發漲紅了臉。橫笛吹奏出的沙啞音調。吹奏。花兒藍。挽成高髻的金發上。裹在緞衫裏的酥胸上，壹朵起伏著的玫瑰，卡斯蒂利亞的玫瑰。顫悠悠，顫悠悠：艾多洛勒斯[3]。悶兒！誰在那個角落……瞥見了壹抹金色?與懷著憐憫的褐色相配合，丁零壹聲響了[4]。清純、悠長的顫音。好久才息的呼聲。誘惑。溫柔的話語。可是，看啊！燦爛的星辰褪了色[5]。啊，玫瑰！婉轉奏出酬答的旋律。卡斯蒂利亞。即將破曉。轔轔，輕快三輪馬車轔轔。硬幣哐啷啷。時鐘嗒嗒嗒。表明心跡。敲響。我舍不得……襪帶彈回來的響聲……離開妳。啪！那口鐘[6]！在大腿上啪的壹下。表明心跡。溫存的。心上人，再見！轔轔。布盧。嗡嗡響徹的和弦。愛得神魂顛倒的時候。戰爭！戰爭！耳膜。帆船！面紗隨著波濤起伏。失去。畫眉清脆地囀鳴。現在壹切都失去啦[7]。犄角。嗚--號角。當他初見。哎呀！情欲亢奮。心裏怦怦直跳。顫音歌唱。啊，誘惑！令人陶醉的。瑪爾塔！歸來吧！[8]嘰嘰喳喳，嘰嘰咕咕，嘰哩喳喇。天哪，他平生從沒聽到過。又耳聾又禿頭的帕特送來吸墨紙，拿起刀子。月夜的呼喚：遙遠地，遙遠地。我感到那麽悲傷。附言：那麽無比地孤寂。聽啊！冰涼的，尖而彎曲的海螺。妳有沒有?獨個兒地，接著又相互之間，波浪的迸濺和沈默的海嘯。壹顆顆珍珠。當她。奏起李斯特的狂想曲[9]。噓噓噓。妳不至於吧?不曾，不、不、相信。莉迪利德。[10]喀呵，哢啦。[11]黑色的。深逐的聲音。唱吧，本，唱吧。侍奉的時候就侍奉吧。嘻嘻。嘻嘻笑著侍奉吧。可是，且慢！深深地在地底下黑暗處。埋著的礦砂。因主之名。[12]全都完啦，全都倒下啦。[13]她的處女發[14]。那顫巍巍的纖葉。啊們！他氣得咬牙切齒。比方。彼方，此方。壹根冰冷的棍子伸了出來。褐發莉迪亞挨著金發米娜。挨著褐色，挨著金色，在海綠色蔭影下。布盧姆。老布盧姆。有人篤篤敲，有人砰砰拍，哢啦，喀呵。為他禱告吧！禱告吧，善良的人們！他那患痛風癥的手指頭發出擊響板般的聲音[15]。大本鐘本。大本本[16]。夏日最後壹朵卡斯蒂利亞的玫瑰撇下了布盧姆，我孤零零地感到悲哀[17]。噓！微風發出笛子般的聲音：噓！地道的男子漢。利德·克·考·迪和多拉。哎，哎。就像諸位那樣。咱們壹道舉杯哧沁喀、哧沖喀吧[18]。呋呋呋！噢！褐色從近處到什麽地方?金色從近處到什麽地方?蹄在什麽地方?嚕噗嚕。喀啦啦。喀啦得兒。直到那時，只有到了那時，方為我寫下墓誌銘。完了[19]。開始[20]！褐色挨著金色，杜絲小姐的頭挨著肯尼迪小姐的頭。在奧蒙德酒吧的半截兒窗簾上端聽見了總督車隊奔馳而過，馬蹄發出鋃鋃的鋼鐵聲。“那是她嗎?”肯尼迪小姐問。杜絲小姐說是啊，和大人並肩坐著，發灰的珍珠色和壹片淡綠藍色[21]。“絕妙的對照，”肯尼迪小姐說。這當兒，興奮極了的杜絲小姐熱切地說：“瞧那個戴大禮帽的家夥[22]。”“誰?哪兒呀?”金色更加熱切地問。“第二輛馬車裏，”杜絲小姐欣喜地沐浴著陽光，用濕潤的嘴唇說，“他朝四下裏望著哪。等壹下，容我過去看看。”她，褐色，壹個箭步就躥到最後邊的角落去，急匆匆地哈上壹圈兒氣，將臉龐緊貼在窗玻璃上。她那濕潤的嘴唇嗤嗤地笑著說：“他死命地往回瞧哩。”她朗笑道：“哎，天哪！男人都是些可怕的傻瓜，妳說呢?”懷著悲戚之情。肯尼迪小姐悲戚地從明亮的光線底下慢慢騰騰地踱了回來，邊撚著散在耳後的壹縷亂發。她悲戚地邊溜達邊連捋帶撚著那已不再在太陽下閃著金光的頭發。她就這樣壹面溜達著壹面悲戚地把金發撚到曲形的耳後。“他們可開心啦，”於是她黯然神傷地說。壹個男人。布盧某懷著偷情的快樂[23]，從牟蘭那家店的煙鬥旁走過;心中索繞著偷情時的甜言蜜語，走邊瓦恩那家店的古董;又為了拉烏爾，從卡洛爾寶石店裏那磨損並且發烏了的鍍金器皿前面踱過。擦鞋侍役[24]到她們--酒吧裏的她們，酒吧女侍--這兒來了。她們不曾理睬他。於是，他便替她們把那壹托盤咯嗒咯嗒響的瓷器嘭的壹聲撂在櫃臺上，並且說：“這是給妳們的茶。”肯尼迪小姐扭扭捏捏地把茶盤低低地挪到人們看不見的低處--放在壹只底朝天的柳條筐上，那原是裝成瓶的礦泉水用的。“什麽事?”大嗓門的擦鞋侍役粗魯地問。“妳猜猜看，”杜絲小姐邊離開她那偵察點，邊回答說。“是妳的意中人，對吧?”傲慢的褐色回答說：“我要是再聽到妳這麽粗魯地侮辱人，我就向德·梅西太太告妳的狀。”“粗魯魯、嚕嚕嚕，”擦鞋侍役對她這番恐嚇粗野地嗤之以鼻，然後沿著原路走回去。開花[25]。杜絲小姐朝自己的花皺了皺眉，說：“那個小子太放肆啦。他要是不放規矩些，我就把他的耳朵扯到壹碼長。”壹副淑女派頭，鮮明的對照。“理他呢，”?肯尼迪小姐回答說。她斟了壹杯茶，又把茶倒回壺裏。她們蜷縮在暗礁般的櫃臺後面，坐在底朝天的柳條筐上，等待茶泡出味道來。她們各自擺弄著身上的襯衫，那都是黑緞子做的：壹件是兩先令九便士壹碼，另壹件是兩先令七便士壹碼的。就這樣等著茶泡出味兒來。是啊，褐色從近處，金色從遠處聽見了。聽見了近處鋼鐵的鏗鏘，遠處的蹄得得。聽見了蹄鐵鏗鏘，嚓嚓嗒嗒。“我曬得厲害嗎?”褐色小姐解開襯衫鈕扣，露出脖頸。“沒有，”肯尼迪小姐說，“以後會變成褐色。妳試沒試過兌上硼砂的櫻桃月桂水?”杜絲小姐欠起身來，在酒吧間的鏡子裏斜眼照了照自己的皮膚;鏡子裏盛有白葡萄酒和紅葡萄酒的玻璃杯閃閃發光，中間還擺著壹只海螺殼。“連我的手都曬黑了，”她說。“擦點甘油試試看，”肯尼迪小姐出了個點子。杜絲小姐同自己的脖子和手告了別，回答說：“那些玩藝兒不過讓人長疙瘩就是了，”她重新坐了下來，“我已經托博伊德那家店裏的老古板去給我弄點擦皮膚的東西了。”肯尼迪小姐邊斟著這會子剛泡出味兒來的茶，邊皺起眉頭央告道：“求求妳啦，可別跟我提他啦。”“可妳聽我說呀，”杜絲小姐懇求說。肯尼迪小姐斟了甜茶，兌上牛奶，並用小指堵起雙耳。“不，別說啦，”她大聲說。“我不要聽，”她大聲說。可是，布盧姆呢?杜絲小姐學著老古板的鼻音甕聲甕氣地說：“擦在妳的什麽部位?--他就是這麽說的。”肯尼迪小姐為了傾聽和說話，不再堵起耳朵了。可是她又開口說，並且懇求道：“不要再讓我想起他了，不然我會斷氣兒的。卑鄙討厭的老家夥！那天晚上在安蒂恩特音樂堂裏。”她吸了壹口自己兌好的熱茶，不大合她口味。她壹點點地吸著甜甜的茶。“瞧他那個德行！”杜絲小姐說，並且把她那褐發的頭擡起四分之三，鼓著鼻翼，“呼哧！呼哧！”肯尼迪小姐的喉嚨裏爆出尖銳刺耳的大笑聲。杜絲小姐那鼓起的鼻孔噴著氣，像正在尋覓獵物的獵犬那樣顫動著，粗魯地發出吭哧吭哧聲。“哎呀！”肯尼迪小姐尖聲嚷道，“妳怎麽能忘掉他那雙滴溜溜轉的眼睛呢?”杜絲小姐發出深沈的褐色笑聲來幫腔，並嚷道：“還有妳的另壹只眼睛[26]！”布盧姆那黑黑的眼睛讀到了艾倫·菲加特納的名字。我為什麽老以為是菲加澤爾呢?大概聯想到了采集無花果[27]吧。普羅斯珀·洛爾[28]這個名字必然是個胡格諾派。布盧姆那雙黑黑的眼睛從巴希[29]的幾座聖母瑪利亞像前掠過。白襯衣上罩了藍袍[30]的人兒呀，到我這兒來吧。人們都相信她是神，或者是女神。今兒個那些女神們。我沒能看到那個地方。那家夥談話來著。是個學生。後來跟迪達勒斯的兒子搞到壹塊兒去了。他或許就是穆利根吧。這都是些俏麗的處女們。所以才把那些浪蕩子弟們都招來了。她那白凈的。他的眼光掠過去了。偷情的快樂。快樂是甜蜜的。偷情的。煥發著青春的、金褐色的嗓門交織成壹片響亮的癡笑，杜絲和肯尼迪，妳那另壹只眼睛。她們--褐發和哧哧笑的金發往後仰著年輕的頭，開懷大笑，失聲大叫，妳那另壹只，相互使了個眼色，發出尖銳刺耳的聲調。啊，喘著氣兒，嘆息，嘆息。啊，筋疲力盡，她們的歡樂逐漸平息了。肯尼迪小姐把嘴唇湊到杯邊，舉杯呷了壹口，哧哧地笑著。杜絲小姐朝茶盤彎下腰去，又把鼻子壹皺，滴溜溜地轉著她那雙眼皮厚實、帶滑稽意味的眼睛。肯尼迪又哧哧哧地笑著，俯下她那挽成高髻的金發;壹俯下去，就露出插在後頸上的壹把鱉甲梳子來了。她嘴裏噴濺出茶水，給茶水和笑聲噎住了，噎得直咳嗽，就嚷著。“噢，好油膩的眼睛！想想看，竟嫁給那麽壹個男人！”她嚷道，“還留著壹撮小胡子！”杜絲盡情地喊得很出色，這是個風華正茂的女子的洪亮喊聲：喜悅，快樂，憤慨。“竟嫁給那麽個油膩膩的鼻子！”她嚷道。尖嗓門兒，夾雜著深沈的笑聲，金色的緊跟著褐色，妳追我趕，壹聲接壹聲，變幻著腔調，褐金的，金褐的，尖銳深沈，笑聲接連不停。她們又笑了壹大陣子。真是油膩膩的哩。耗盡了精力，上氣不接下氣，她們將晃著的頭--那是用有光澤的梳子梳理成辮子並挽成高髻的--倚在櫃臺邊兒上。全都漲紅了臉(噢！)，氣喘籲籲，淌著汗(噢！)，都透不過氣兒來了。嫁給布盧姆，嫁給那油膩膩的布盧姆。“哦，天上的聖徒們！”杜絲小姐說。她低頭望了望在自己胸前顫動著的玫瑰，嘆了口氣：“我從來還沒笑得這麽厲害過呢。我渾身都濕透了。”“啊，杜絲小姐！”肯尼迪小姐表示異議，“妳個討厭鬼！”她越發漲紅了臉(妳個討厭鬼！)，越發金光煥發。油膩膩的布盧姆正在坎特維爾的營業處，在塞皮[31]的幾座油光閃閃的聖母像旁遊蕩。南尼蒂的父親就曾挨門挨戶地叫賣過這類貨品，像我這樣用花言巧語騙人。宗教有賺頭。為了凱斯那條廣告的事兒，得跟他見壹面。先填飽肚子再說。我想要。還不到時候哪。她說過，在四點鐘。[32]光陰跑得真快。時針轉個不停。向前走。在哪兒吃呀？克拉倫斯[33]。海豚[34]。向前走。為了拉烏爾。如果我能從那些廣告上撈到五吉尼。紫羅蘭色的絲綢襯裙。還不到時候。偷情的快樂。臉上的紅潤消退了，越來越消退了，金黃色變得淡了。迪達勒斯先生溜溜達達地走進了她們的酒吧。碎屑，從他那兩個大拇指的灰指甲上削下碎屑。碎屑。他漫步走來。“咦，歡迎妳回來啦，杜絲小姐。”他握著她的手，問她假日度得可開心嗎？“再開心不過啦。”他希望她在羅斯特雷沃[35]趕上了好天氣。“天氣好極了，”她說，“瞧瞧我都曬成什麽樣子啦！成天躺在沙灘上。”褐中透白。“那妳可太淘氣[36]啦，”迪達勒珀先生對她說，並放縱地緊握住她的手，“可憐的傻男人都給妳迷住啦。”身著緞子襯衫的杜絲小姐安詳地將自己的胳膊抽了回去。“哦，妳給我走吧！我可不認為妳是個非常傻的人。”可他是傻裏傻氣的。“喏，我就是傻，”他沈思了壹下，“我在搖籃裏就顯得那麽傻，他們就給我取名叫傻西蒙。[37]”“那時候妳準是挺逗人愛的，”杜絲小姐回答說，“今天大夫要妳喝點什麽呀？”“唔，喏，”他沈吟了壹忽兒，“凡事都聽妳的吧。我想麻煩妳給我來點清水和半杯威士忌。”丁零。“馬上就端來，”杜絲小姐答應道。她風度翩翩地發揮了麻利快這壹本事之後，立刻就轉向鍍有“坎特雷爾與科克倫”壹行金字的鏡子。她舉止嫻雅地拔開透明容器的塞子，倒出壹份金色的威士忌。迪達勒斯先生從上衣下擺底下掏出煙草袋和煙鬥。她敏捷地為他把酒端了來。他用煙鬥兩次吹出橫笛的沙啞音響。“可不是嘛，”他若有所思地說，“我壹直想去看看莫恩山[38]。那兒的空氣準有益於健康。但是俗話說得好，久而久之，前兆終究會應驗。是啊。是啊。”是啊。他把壹小撮細絲，她的處女發，她的人魚發[39]，塞進煙鬥裏。碎屑。壹小綹。沈思。緘默無言。誰都不曾說片言只語。是啊。杜絲小姐邊快活地打磨著平底大酒杯，邊顫悠悠地唱了起來：噢，艾多洛勒斯，東海的女王！[40]“利德維爾先生今天來過嗎？”利內翰走進來了。利內翰四下裏打量著。布盧姆先生走到埃塞克珀橋跟前。是啊，布盧姆先生跨過那塞克斯橋[41]。我得給瑪莎寫封信。買點信紙。達利煙店。那裏的女店員挺殷勤的。布盧姆，老布盧姆。稞麥地開藍花[42]。“吃午飯的時候他來過，”杜絲小姐說。利內翰湊近了些。“博伊蘭先生找我來著嗎？”他問。她回答說：“肯尼迪小姐，我在樓上的時候博伊蘭先生來過嗎？”肯尼迪把第二杯茶端穩了，兩眼盯著書頁，用小姐式的腔調回答她這句問話：“沒有，他沒來過。”肯尼迪雖聽見了，卻連擡也不擡壹下她那小姐派頭的目光，繼續讀下去。利內翰那圓滾滾的身軀繞著放三明治的鐘形玻璃罩走了壹圈。“悶兒！誰在那個角落裏哪？”[43]肯尼迪連睬都不曾睬他壹眼，可他還是試著向她獻殷勤，提醒她要註意句號。教她光讀黑字：圓圓的0和彎曲的S。[44]轔轔，輕快二輪馬車轔轔。金發女侍看著書，連睬都不睬。她不屑壹顧。當他憑著記憶用沒有抑揚的腔調呆板地背誦淺顯的寓言[45]時，她還是不屑壹顧：“壹只狐貍遇見了壹只鸛。狐貍對鸛說：‘妳把嘴伸進我的喉嚨，替我拽出壹根骨頭好不好？，”[46]他徒然地用單調低沈的聲音講了這麽壹段。杜絲小姐把臉掉向旁邊那杯茶。他嘆了口氣，自言自語他說：“哎呀！啊唷！”他向迪達勒斯先生致意，對方朝他點了點頭。“壹位著名的兒子向他的著名的父親問候。”“妳指的是誰呀？”迪達勒斯先生說。利內翰極其和藹地攤開了雙臂。誰呀？“能是誰呢？”他問，“妳還用得著問嗎？是斯蒂芬，青年‘大詩人’呀。”幹渴。著名的父親迪達勒斯先生將他那填滿幹煙葉的煙鬥撂在壹旁。“原來如此，”他說，“我壹時還沒悟過來指的是誰呢。我聽說他交的朋友都是精心挑選的。妳新近見到過他嗎？”他見過。“今天我還和他壹道痛飲過美酒哩，”利內翰說，“城裏的穆尼酒館和海濱上的[47]穆尼酒館。憑著在詩歌上的努力，他拿到了壹筆錢。”他朝著褐發女侍那被茶水潤濕了的嘴唇--傾聽著他說話的嘴唇和眼睛，露出了微笑：“愛琳””的精英們都洗耳恭聽。包括都柏林最有才華的新聞記者兼編輯、堂堂的飽學之士休·麥克休，和那位生在荒蕪多雨的西部、以奧馬登·伯克這壹動聽的稱呼聞名的少年吟遊詩人。[49]”過了壹會兒，迪達勒斯先生舉起他那杯兌水威士忌。“那壹定挺逗趣兒的，”他說，“我明白了。”他明白了。他飲著酒。眼睛裏露出眺望遠處哀傷之山[50]的神色。他將玻璃杯撂下了。他朝大廳的門望去。“看來妳們把鋼琴挪動了位置。”“今天調音師來了，”杜絲小姐回答說，“是為了舉辦允許吸煙的音樂會而調的音。我從來沒見過像他那樣出色的鋼琴演奏家。”“真的嗎？”“他彈得好吧，肯尼迪小姐？要知道，真正的古典彈奏法。他還是個盲人呢，怪可憐的。我敢肯定他還不滿二十歲。”“真的嗎？”迪達勒斯先生說。他喝完了酒，緩步走開了。“我壹看他的臉就覺得難過，”杜絲小姐用同情的口吻說。天打雷霹的，妳這婊子養的雜種！[51]與她表示的憐憫相配合，[52]餐廳的鈴鐺叮啷壹聲響了。禿頭帕特到酒吧和餐廳的門口來了。聾子帕特來了，奧蒙德飯店的茶房帕特來了。給吃飯的客人預備的陳啤酒[53]。她不慌不忙地端上了陳啤酒。利內翰耐心地等待著不耐煩的博伊蘭，等待著轔轔地駕著輕快二輪馬車而來的那個惡魔般的紈絝子[54]。掀開蓋子，他[55]（誰？）逼視著木框（棺材？）裏那斜繃著的三重（鋼琴！）鋼絲。他（就是曾經放肆地緊握過她的手的那個人）踩著柔音踏板，按了按三個三和弦音鍵，試壹下油毛氈厚度的變化，聽壹聽用氈子裹住的琴槌敲擊出的音響效果。聰明的布盧姆（亨利·弗羅爾[56]）在達利商行買了兩張奶油色的仿羔皮紙（壹張是備用的），兩個信封，邊買邊回想著自己在威茲德姆·希利的店裏工作時的事。妳在自己家裏不幸福嗎？[57]花是為了安慰我，把愛情斷送掉的針。[58]花的語言[59]是有含義的。那是壹朵雛菊嗎？象征著天真無邪。望完彌撒後，跟品行端正的良家少女[60]見面。多謝多謝。聰明的布盧姆望著貼在門上的壹張招貼畫。壹個吸著煙的美人魚在綺麗的波浪當中扭動著腰肢。吸美人魚牌香煙吧，吸那無比涼爽的煙吧。頭發隨波飄蕩，害著相思病。為了某個男人。為了拉烏爾。他放眼望去，只見遠遠地在埃塞克斯橋上，遠遠地望到壹頂花哨的帽子乘著二輪輕快馬車。那就是[61]。又碰見了。這是第三回了。巧合。馬車那柔軟的膠皮軲轆從橋上轔轔地馳向奧蒙德碼頭。跟上去。冒壹下險。快點兒走。四點鐘。如今快到了。走出去吧。“兩便士，先生，”女店員壯起膽子來說。“啊……我忘記了……對不起……”“外加四便士。”四點鐘，她。她朝著布盧姆嫣然壹笑。布盧、微笑、快、走。[62]再見。難道妳以為自己是沙灘上唯壹的小石頭子兒嗎？她對所有的人都這樣，只要是男人。金發女侍昏昏欲睡，默默地朝著她正讀著的書頁俯下身去。從大廳裏傳來壹陣聲音，拖得長長的，逐漸消失。這是調音師忘下的音叉，他[63]正拿著敲呢。又響了壹聲。他把它懸空拿著，這次它發出了顫音。妳聽見了嗎？它發出了顫音，清純，更加清純；柔和，更加柔和。那營營聲拖得長長的。呼喚聲拖得越來越悠長，逐漸消失。帕特替客人叫的那瓶現拔塞子的酒付了款。在離開之前，禿頭而面帶困惑表情的他，隔著大酒杯、托盤和現拔塞子的那瓶酒，跟杜絲小姐打起耳喳來。燦爛的星辰褪了色。……[64]從裏面傳來“無聲歌”[65]的曲調：……即將破曉。壹雙敏感的手下，十二個半音像小鳥鳴囀壹般做出快活的最高音區的回應。所有的音鍵都明亮地閃爍著，相互連結，統統像羽管鍵琴[66]般轟鳴著，呼籲歌喉去唱那被露水打濕了的早晨，唱青春，唱與情人的離別，唱生命和愛的清晨。露水如珍珠……利內翰的嘴唇隔著櫃臺低低地吹著誘人的口哨。“可是朝這邊望望吧，”他說，“妳這朵卡斯蒂利亞的玫瑰[67]。”輕快二輪馬車轔轔地馳到人行道的邊石那兒停住了。她站起來，闔上書本。這朵卡斯蒂利亞的玫瑰煩惱而孤寂，睡眼惺松地站了起來。“她””是自甘墮落呢，還是被迫的呢？”他問她。她以輕蔑口吻回答：“別問了，妳也就聽不到瞎話啦。”[68]像個大家閨秀，擺出大家閨秀的架勢。布萊澤斯·博伊蘭那雙款式新穎的棕黃色皮鞋在他大踏步走著的酒吧間地板上橐橐響著。是啊，金發女侍從近處，褐發女侍從遠處。利內翰聽見了，曉得是他，並向他歡呼：“瞧，英雄的征服者駕到。”[69]布盧姆這位不可征服的英雄從馬車與窗戶之間小心翼翼地穿過去。說不定他還瞧見了我呢。他坐過的座位還有股熱氣兒呢。他像壹只謹慎的黑色公貓似的朝著裏奇·古爾丁那只舉起來向他打招呼的公文包走去。而我從卿卿……“我聽說妳到這兒來啦，”布萊澤斯·博伊蘭說。他用手碰了壹下歪戴著的草帽檐兒，向金發的肯尼迪小姐致意。她朝他笑了笑。可是跟她形同姐妹的那個褐發女侍笑得比她還甜，像是在向他誇耀著自己那更加濃密的頭發和那插著玫瑰的酥胸。[瀟灑的][70]博伊蘭叫了酒。“妳要點兒什麽？苦啤酒？請給來壹杯苦啤酒。給我野梅紅杜松子酒。結果出來了嗎？”[71]還沒有。四點鐘，他。都說是四點鐘。考利神父那紅潤的耳朵垂兒和突出的喉結出現在行政司法長官公署的門口。躲開他吧。趕巧碰上了古爾丁。他在奧蒙德幹什麽哪？還讓馬車等著。且慢。餵，妳好。到哪兒去呀？要吃點兒什麽嗎？我也剛好要。就在這兒吧。哦，奧蒙德？在都柏林說得上是最實惠的。哦，是嗎？餐廳。就壹動不動地坐在那兒。能夠看見他，卻別讓他看見自己。我陪妳壹道去。來吧。裏奇在前面引路。布盧姆跟在他的公文包後邊。這飯菜足可以招待王爺。[72]杜絲小姐伸出她那裹在緞袖中的胳膊去夠壹只大肚酒瓶，她那胸脯挺得高高的，幾乎快繃裂了。“噢！噢！”她每往上壹挺，利內翰就倒吸壹口氣，並急促地說，“噢！”然而她順順當當地抓到了獵物，洋洋得意地把它撂在低處。“妳為什麽不長高點兒呢？”布萊澤斯·博伊蘭問。這位褐發女侍從瓶子裏為他的嘴唇傾倒出濃郁的甜酒，望著它嘩嘩地往外流（他上衣上那朵花兒，是誰送的呢？），然後用甜得像糖漿般的嗓音說：“好貨色總是小包裝的。”這指的是她本人嘍。她靈巧地慢慢傾倒著那糖漿狀野梅紅杜松子酒。“祝妳走運，”布萊澤斯說。他擲下壹枚大硬幣。硬幣眶啷壹響。“等著吧，”利內翰說，“直到我……”“交了好運，”他表示自己的願望，並舉起冒泡的淡色濃啤酒。“‘權杖’[73]不費吹灰之力就能取勝，”他說。“我下了點兒賭註，”博伊蘭邊眨眼邊喝著酒說，“要知道，不是我本人出的錢。是我的壹個朋友心血來潮。”利內翰繼續喝著酒，並且朝自己杯中這傾斜著的啤酒以及杜絲小姐那微啟的嘴唇咧嘴笑了笑。她那嘴唇差點兒把剛才顫巍巍地唱過的海洋之歌哼出來。艾多洛勒斯。東海。時鐘在響著。肯尼迪小姐從他們旁邊經過（花兒，我納悶是誰送的？），端走了托盤。時鐘喀嗒喀嗒地響著。杜絲小姐拿起博伊蘭的硬幣，使勁用它敲了壹下現金出納機。它發出壹片眶啷聲。時鐘喀嗒喀嗒地響著。埃及美女[74]在錢箱裏又扒拉又挑揀，嘴裏哼唱著，遞給了他找頭。朝西邊望去[75]，喀嗒。為了我。“幾點鐘啦？”布萊澤斯·博伊蘭問，“四點？”鐘。利內翰那雙小眼睛貪婪地盯住正在哼唱著的她，盯住哼唱著的胸脯，並拽拽布萊澤斯·博伊蘭的袖管。“咱們聽聽那個拍子[76]吧，”他說。古爾丁-科利斯-沃德法律事務所的那只公文包領著布盧姆，從那些裸麥地裏開著花的桌子[77]之間穿行。他對自己的目的感到興奮，在禿頭帕特侍奉下，隨隨便便選了壹張靠近門口的桌子。好挨得近壹點兒。四點鐘。難道他忘記了不成？興許是玩花樣。不來了：吊吊胃口。我可做不到。等啊，等啊。帕特，茶房，侍奉著。褐發女侍那對閃亮的碧眼瞅著布萊澤斯那天藍色的蝴蝶領結和壹雙天藍色的眼睛。“來吧，”利內翰苦苦相勸，“誰都不在嘛。他還從來沒聽過呢。”……緊步湊向弗蘿拉的嘴唇。[78]高高的、高高的音調--最高音部，清晰地響徹著。褐發女侍杜絲邊跟自己那朵忽沈忽浮的玫瑰談著心，邊渴求布萊澤斯·博伊蘭的鮮花和眼睛。“勞駕啦，勞駕啦。”為了讓她說出表示同意的話，他壹再央求著。我離不開卿卿……[79]“呆會兒再說，”杜絲小姐羞答答地答應道。“不，馬上就來，”利內翰催促著，“敲響那白鐘！[88]啥，來吧！誰都不在嘛。”她瞧了瞧。可得抓緊。從肯小姐[81]所在的地方是聽不見的。猛地彎下身去。兩張興奮起來的面龐正凝視著她彎腰。遊離主調的和弦，失去的和弦[82]顫悠悠地重新找到了，接著又失去了，並又找到了震顫的主調。“來吧！幹吧！敲響！[8c]”她彎下身，捏著裙子下擺壹直撩到膝蓋以上。磨磨蹭蹭地。彎著腰，遲遲疑疑，以胸有成竹的眼神繼續挑逗著他們。“敲響！[84]”啪！她突然撤開捏著松緊襪帶的手，讓它啪的壹聲緩緩地碰回到她那包在暖和的長襪裏、能夠發出聲響的女人大腿上。“那口鐘！[85]”利內翰極高興地嚷嗶，“老板訓練有方。無可挑剔。”她目空壹切地堆出壹臉做作的笑容（哭鼻子了！男人不就會這樣麽！），卻朝亮處悄悄溜去，對博伊蘭投以柔和的微笑。“妳這個人庸俗透頂，”她邊滑也似地走去，邊說。博伊蘭以目傳神，以目傳神。他把厚厚的嘴唇湊在傾著的杯子上，幹了那壹小杯，吸著杯中最後幾滴糖漿般的紫羅蘭色濃酒。當她的頭從酒吧間裏那鍍了金字的拱形鏡子旁邊閃過時，他那雙著了迷的眼睛緊緊追隨著她；鏡中可以望到的盛著姜麥酒、白葡萄酒和紅葡萄酒的玻璃杯，以及壹只又尖又長的海螺閃了過去，褐發女侍和更加明亮的褐發女侍壹時交相輝映。是啊，褐發女侍從近處走開了。……情人啊，再見吧！（86）“我走啦，”博伊蘭不耐煩他說。他精神抖擻地推開杯子，壹把抓起找給他的零錢。“等壹會兒，”利內翰趕忙把酒喝了懇求說，“我有話告訴妳。托姆·羅赤福特……”“他就欠下地獄啦，”布萊澤斯·博伊蘭邊說邊提起腳就走。利內翰為了好跟著他走，把酒壹飲而盡。“難道妳長犄角[87]了嗎？”他說，“等壹等。馬上我就來。”他跟在那雙匆匆地橐橐響著的鞋後邊走去，然而到了門口就麻利地在壹胖壹瘦兩個互相寒暄著的身影旁邊站住了。“妳好，本·多拉德先生。”“呃？好嗎？好嗎？”正在聽考利神父訴苦的本·多拉德，掉過臉去，用含含糊糊的男低音說，“他不會來找妳什麽麻煩了，鮑勃。阿爾夫·柏根會跟那高個子[88]談壹談。這回咱們要往加略人猶大[89]的耳朵裏塞根大麥稈。”迪達勒斯先生嘆著氣穿過大廳走來了，他用壹個指頭揉著眼瞼。“嘿，嘿，咱們就是得給他塞，”本·多拉德就像是用約德爾[90]唱法似的興高采烈他說，“來吧，西蒙。給咱唱個小調兒。我們聽到妳彈的鋼琴嘍。”歇頂的帕特，耳聾的茶房正等著客人們叫飲料。裏奇叫的是鮑爾威士忌[91]。布盧姆呢？讓我想想看。省得讓他跑兩趟。他腳上長了雞眼呢。此刻已經四點鐘啦。這身黑衣服穿著多熱呀。當然，神經也有些作怪。它折射著（是嗎？）熱能。讓我想想看。蘋果酒。對，壹瓶蘋果酒。“那算什麽呀？”迪達勒斯先生說，“夥計，我不過是湊湊熱鬧。”“來吧，來吧，”本·多拉德嚷道，“把憂愁趕走！[92]來呀，鮑勃。”他--多拉德，穿著那條肥大的褲子，領著他們（瞧那個衣著不整的家夥，現在就瞧）緩步走進大廳。他--多拉德，壹屁股坐在琴凳上。他那雙患痛風癥的手咚的壹聲戳了壹下琴鍵。咚的壹聲，又嘎然而止。禿頭帕特在門道裏碰見手裏沒有了茶盤的金發女侍走了回來。他面帶困惑神色請她端杯鮑爾威士忌和壹瓶蘋果酒來。褐發女侍在窗畔註視著。褐發女恃從遠處。輕快二輪馬車轔轔地馳過。布盧姆聽見轔的壹聲，輕微的。他走啦。布盧姆對著沈默的藍色花兒，像鳴咽壹般輕輕地嘆了口氣。轔轔。他走啦。轔轔。聽哪。“《戀愛與戰爭》[93]，本，”迪達勒斯先生說，“天主祝福往昔的歲月。”杜絲小姐那雙大膽的眼睛無人理睬，她受不了陽光的刺激，就把視線從半截簾子那兒移開了。走掉啦。郁郁不樂（有誰知道呢？），實在太紮眼（那刺目的陽光！）她拽了拽拉繩，撂下了窗簾。這當兒，褐發下面浮泛著郁郁不樂之色。（他為什麽這麽匆匆忙忙地就走了開，正當我要？），款款來到酒吧間。禿頭正挨著金發姊妹站在那兒，形成了不協調的對比，對比起來不協調，全然不協調的對比。徐緩、冰涼、朦朧地滑到陰影深處的海綠色，壹片淡綠藍色[94]。“那天晚上彈鋼琴的是可憐的古德溫老爺爺，”考利神父提醒他們說，“他本人和那架科勒德牌三角鋼琴[95]不大合得來。”是這樣的。“光聽他壹個人說了，”迪達勒斯先生說，“連魔鬼都制止不了他。喝得半醉的時候，他就成了個怪脾氣的老家夥。”“哎唷，妳還記得嗎？”本，大塊頭多拉德從受他懲罰的琴鍵前掉轉身來說，“而且***我當時也沒有婚禮服呢。”他們三個人都笑了。他沒有結婚。三個全笑了。沒有婚禮穿的禮服。“那個晚上，咱們的朋友布盧姆可幫了大忙，”迪達勒斯先生說，“哦，我的煙鬥哪兒去啦？”他踱回到酒吧間去找那支失去的和弦煙鬥[96]。禿頭帕特正給裏奇和帕迪兩位顧客送飲料。考利神父又笑了壹通。“看來是我給救了急，本。”“可不就是妳嘛，”本·多拉德斬釘截鐵他說，“我還記得那條緊巴巴的長褲的事兒。那可是個高明的主意，鮑勃。”考利神父的臉壹直漲紅到紫紅色的耳垂兒。他打開了局面。緊巴巴的長褲。高明的主意。“我曉得他手頭緊。他老婆每星期六在咖啡宮[97]彈鋼琴，掙不了幾個錢。是誰來著，透露給我說，她在於著另壹種行當。[98]。為了尋找他們，我們不得不走遍整條霍利斯街，最後還是基奧那家店裏的夥計告訴了我們門牌號碼。記得嗎？”本記起來了，他那張寬臉盤兒露出詫異的神情。“哎唷，她盡管住在那樣的地方，卻還有赴歌劇院的豪華大氅什麽的。”迪達勒斯先生手裏拿著煙鬥，溜溜達達地走回來了。“梅裏昂方場[99]的款式。好多件舞衣，哎唷，還有不少件宮廷服裝。然而他從來不讓老婆掏錢。對吧？她有壹大堆兩端尖的帽子、博萊羅[100]和燈籠褲。對吧？”“唉，唉，”迪達勒斯先生點了點頭，“瑪莉恩·布盧姆太太有各式各樣不再穿的衣服。[101]輕快二輪馬車轔轔地沿著碼頭奔馳而去。布萊澤斯在富於彈性的輪胎上伸開四肢，顛簸著。“肝和熏豬肉。牛排配腰子餅。”“好的，先生，好的，”帕特說。瑪莉恩太太。遇見了他尖頭膠皮管[102]。壹股糊味兒，壹本保羅·德·科克[103]的。他這個名字多好！“她叫什麽來著？倒是個活潑豐滿的姑娘。瑪莉恩……？”“特威迪。”“對。她還活著嗎？”“活得歡勢著哪，”“她是誰的閨女來著……”“聯隊的閨女。”“對，壹點兒不假。我記起那個老鼓手長來了。”迪達勒斯先生劃了根火柴，嚓的壹聲點燃了，噗地噴出壹口馨香的煙，又噴出壹口。“是愛爾蘭人嗎？我真不知道哩。她是嗎，西蒙？”然後猛吸進壹口，強烈，馨香，發出壹陣劈啪聲。“臉蛋兒上的肌肉……怎樣？……有點兒褪了色……噢，她是……我的愛爾蘭妞兒摩莉，噢。[104]”他吐出壹股刺鼻的羽毛狀的煙。“從直布羅陀的巖石那兒……大老遠地來的。”她們在海洋的陰影深處苦苦地戀慕著[105]，金發女侍守在啤酒泵柄旁，褐發女侍挨著野櫻桃酒；兩個人都陷入沈思。住在德拉姆康德拉[106]的利斯英爾高臺街四號的米娜·肯尼迪以及艾多洛勒斯，壹位女王，多洛勒斯[107]，都壹聲不響。帕特上了菜，把罩子壹壹掀開。利奧波德切著肝。正如前文[118]所說的，他吃起下水、有嚼頭的胗和炸雌鱈卵來真是津津有味。考立斯-沃德律師事務所的裏奇·古爾丁則吃著牛排配腰子餅。他先吃牛排，然後吃腰子。他壹口口地吃餅。布盧姆吃著，他們吃著。布盧姆和古爾丁默默地相互配合，吃了起來。那是壹頓足以招待王爺的正餐。單身漢[109]布萊澤斯·博伊蘭頂著太陽在溽暑中乘著雙輪輕便馬車，母馬那光滑的臀部被鞭子輕打著，倚靠那富於彈性的輪胎，沿著巴切勒[110]便道轔轔前進。博伊蘭攤開四肢焐暖著座席，心裏急不可耐，熱切而大膽。犄角。妳長那個了嗎？犄角。妳長了嗎？嗚--嗚--號角[111]。多拉德的嗓門像大管[112]似的沖來，壓過他們那炮轟般的和音：當狂戀使我神魂顛倒之際……本靈魂本傑明[113]那雷鳴般的聲音響震撼屋宇，震得天窗玻璃直顫抖著，愛情的顫抖。“戰爭！戰爭！”考利神父大聲在嚷，“妳是勇士。”“正是這樣，”勇士本笑著說，“我正想著妳的房東[114]呢。戀愛也罷，金錢也罷。”他住了口。為了自己犯的大錯，他搖晃著大臉盤上的大胡子。“就憑妳這樣的聲量，”迪達勒斯先生在香煙繚繞中說，“妳準會弄破她的膜[115]，夥計。”多拉德搖晃著胡子，在鍵盤上大笑了壹通。他是做得到的。“且別提另壹個膜了，”考利神父補充說，“歇口氣吧。含情但勿過甚[116]。我來彈吧。”肯尼迪小姐給兩位先生端來兩大杯清涼烈性黑啤酒。她寒暄了壹聲。第壹位先生說，這可真是好天氣。他們喝著清涼烈性黑啤酒。她可曉得總督大人是到哪兒去嗎？可曾聽見蹄鐵響，馬蹄聲。不，她說不準。不過，這會兒報的。噢，不用麻煩她啦。不麻煩。她搖晃著那份攤開的《獨立報》，她尋找著總督大人。她那高高挽起的發髻慢慢移動著，尋找著總督大人。第壹位先生說，太麻煩了。哪裏，壹點也不費事。喏，他就像那樣盯著看。總督大人。金發挨著褐發，聽見了蹄鐵聲，鋼鐵響。……我神魂顛倒之際，顧不得為明天而焦慮。[117]布盧姆在肝汁裏攪拌著土豆泥。戀愛與戰爭--有人就是這樣的。本·多拉德大名鼎鼎。有壹天晚上，他跑來向我們借壹套為了赴那次音樂會穿的夜禮服。褲子像鼓面那樣緊緊地繃在他身上。壹頭音樂豬。他走出去之後，摩莉大笑了壹陣。她仰面往床上壹倒，又是尖叫，又是踢踢踹踹。這不是把他的物兒統統都展覽出來了嗎？啊，天上的聖人們，我真是壹身大汗！啊，坐在前排的女客可怎麽好！啊，我從來沒笑得這麽厲害過！喏，就是那樣，他才能發得出那低沈的桶音[118]。比方說，那些閹人。誰在彈琴呢？韻味兒不錯。準是考利，有音樂素質。無論奏什麽曲調，都能理解。可是他有口臭的毛病，可憐的人。琴聲停止了。富於魅力的杜絲小姐，莉迪亞·杜絲朝著正走進來的壹位先生--和藹可親的初級律師喬治·利德維爾鞠著躬。您好。她伸出壹只濕潤的、上流小姐的手，他緊緊地握住。您好。是的，她已經回來啦。又忙忙碌碌地幹起來了。“您的朋友們在裏面呢，利德維爾先生。”喬治·利德維爾，和藹可親，像是受誘惑般地握住壹只肉感的手。[119]正如前文說過的，布盧姆吃了肝。這裏至少挺清潔。在伯頓飯館，那家夥用齒齦對付軟骨。這裏什麽人也沒有。除了古爾丁和我。幹凈的桌布，花兒，狀似主教冠的餐巾。帕特張羅來張羅去。禿頭帕特。無所事事。在都柏林市，這裏最物美價廉了。又彈起鋼琴來了。那是考利。當他面對鋼琴而坐時，好像和它融為壹體，相互理解。那些徒有其表、令人厭煩的樂師們在弦上亂撥壹氣。盯著琴弓的壹頭，就像拉鋸般地拉起大提琴，使妳想起牙疼時的情景。她高聲打起長的呼嚕。那晚上我們坐在包廂裏，幕間休息的時候，長號在下面像海豚般地喘著氣：另壹個吹銅管樂器的漢子擰了壹下螺絲，把積存的唾沫倒出來。指揮的兩條腿在松松垮垮的長褲裏跳著吉格舞[120]。把他們遮藏起來還是對的。雙輪輕快馬車轔轔地疾馳而去。只有豎琴。可愛燦爛的金光。少女撥弄著它。可愛的臀部，倒很適宜醮上點兒肉汁。黃金的船。愛琳。那豎琴也被摸過壹兩次。冰涼的手。[121]霍斯山，杜鵑花叢。我們是她們的豎琴。我。他。老的。年輕的。“啊，我不行，老兄，”迪達勒斯先生畏畏縮縮、無精打采地說得用強硬的口氣。“彈下去，媽的！”本·多拉德大聲嚷道，“壹小段壹小段地來“來壹段《愛情如今》[122]，西蒙，”考利神父說。他朝舞臺下首邁了幾大步，神情嚴肅，無限悲傷地攤開了長長的胳膊。他的喉結嘶啞地發出輕微的嘎聲。他對著那裏的壹幅罩滿塵土的海景畫《最後的訣別》[123]柔聲唱了起來。伸入大海中的岬角，壹艘船，隨著起伏的孤帆。再見吧。可愛的少女。她的面紗隨風圍著她刮，它在風中朝著岬角飄動。考利唱道：愛情如今造訪，攫住我的目光……少女不去聽考利的歌聲。她對那離去的心上人，對風，對戀情，對疾駛的帆，對歸去者，搖著她的輕紗。“彈下去吧，西蒙。”“哎，我的全盛時期確實已經過去了，[124]本……喏……”迪達勒斯先生將自己的煙鬥撂在音叉旁邊，坐下來，碰了碰那順從的鍵盤。“不，西蒙，”考利神父掉過身來說，“照原來的譜子來彈。壹個降號。”[125]鍵盤乖乖地變得高昂了，訴說著，躊躇著，表白著，迷惘著。考利神父朝舞臺上首大踏步走去。“餵，西蒙，我為妳伴奏，”他說，“起來吧。”那輛輕快雙輪馬車從格雷厄姆·萊蒙店裏的菠蘿味硬糖果和埃爾韋裏的象記商店旁邊，轔轔地馳過去。布盧姆和古爾丁嚴然像王侯壹般坐下來，牛排、腰子、肝、土豆泥，吃那頓適宜給王侯吃的飯。他們像進餐中的王侯似的舉杯而飲鮑爾威士忌和蘋果酒。裏奇說，這是迄今為男高音寫的最優美的曲調：《夢遊女》[126]。壹天晚上，他曾聽見喬·馬斯[127]演唱過。啊，麥古金[128]真了不起！對。有他獨特的方式。少年唱詩班的味道。那少年名叫馬斯。彌撒[129]少年。可以說他是抒情性的男高音。聽了之後永遠不會忘記，永遠不會。布盧姆消滅了肝之後，就邊吃剩下的牛排，邊滿懷同情地看著對面那張繃起來的臉上泛出的緊張神色。他背疼。布賴特氏病患者那種明亮的目光[130]。節目單上下壹個項目。付錢給吹笛手。[131]藥片，像是用面包渣做成的玩藝兒，壹吉尼壹匣。拖欠壹陣再說。也來唱唱：在死者當中[132]。腰子餅。好花兒給。[133]賺不了多少錢。東西倒是值。鮑爾威士忌，喝起酒來挺挑剔：什麽玻璃杯有碴兒啦，要換壹杯瓦爾特裏[134]水啦。為了省幾個錢，就從櫃臺上撈幾盒火柴。然後又去揮霍壹金鎊。等到該付錢的時候，卻又壹文也拿不出來了。喝醉了就連馬車錢也賴著不給。好古怪的家夥。裏奇永遠也不會忘記那個夜晚。只要他活著壹天，就絕忘不掉的。在古老的皇家劇場的頂層樓座，還帶著小皮克[135]。剛壹奏起第壹個音符。裏奇把到嘴邊兒的話咽回去了。眼下撒開彌天大謊來了。不論說什麽都狂熱地誇張。還相信自己的瞎話。真的深信不疑。天字第壹號撒謊家。可他缺的是壹份好記性。[136]“那是什麽曲子呀？”利奧波德·布盧姆問。“‘現在壹切都失去啦’[137]。”裏奇撅起嘴來。可愛的狺女[138]喃喃地唱著音調低沈的序曲：壹切。壹只畫眉。壹只畫眉鳥。他的呼吸像鳥鳴那樣甜美，他引為自豪的壹口好牙之間，以長笛般的聲音唱出哀愁苦惱。失去了。嗓音圓潤。這當兒兩個音調融合在壹起了。我在山楂谷[139]聽見了畫眉的囀鳴。它接過我的基調，將其揉和，變了調。過於新穎的呼聲，消失在萬有之中。回聲。多麽婉轉悠揚的回音啊！[144]那是怎樣形成的呢？現在壹切都失去啦。[141]他哀渤地吹著口哨。垮臺，降伏，消失。布盧姆壹面把花邊桌墊的流蘇塞到花瓶底下，壹面豎起他那豹子[142]耳朵。秩序。是啊，我記得。可人的曲子。在夢遊中她來到他跟前。壹位沐浴在月光中的天真爛漫的少女。勇敢。不了解他們所面臨的險境。然而還是把她留住吧。呼喚她的名字。摸摸水。[143]輕快雙輪馬車轔轔。太遲啦[144]她巴望著去。正因為如此。女人。攔截海水倒還容易壹些。是的，壹切都失去啦。“壹支優美的曲子，”布盧姆，忘乎所以的利奧波德說，“我對它很熟悉。”裏奇·古爾丁平生從來不曾……他對這壹點也壹清二楚。或許已有所覺察。依然念念不忘地提他的女兒。[145]迪達勒斯曾說：“只有聰明的女兒才會知道自己的父親。”[146]我呢？布盧姆隔著他那只肝兒已經吃光了的盤子，斜眼望去。失去了壹切的人的面龐。這位裏奇壹度也曾沈緬於狂歡作樂。他玩的那些把戲而今都已過時了。什麽扇耳朵啦，透過餐巾套環[147]往外窺伺啦。現在他派兒子送出去幾封告幫信。鬥雞眼的沃爾特[148]說，爹，我照辦了，爹。我不想麻煩您，但我原是指望能收到壹筆錢。替自己辯解。又彈起鋼琴來了。音色比我上次聽到的要好些。大概調了音。又停止了。多拉德和考利還在催促那個遲遲疑疑的歌手唱起來。“來吧，西蒙。”“來，西蒙。”“女士們，先生們，承蒙各位不棄，我深深表示感謝。”“來，西蒙。”“我不稱錢，然而您們要是肯聽的話，我就為大家唱壹支沈痛的心靈之曲[149]。”在簾子的遮蔭下，鐘形三明治容器旁邊，莉迪亞胸前插了朵玫瑰。壹位褐發淑女的嫻雅派頭，忽隱忽現；而金發挽成高髻、沈浸在冰涼而銀光閃閃的壹片淡綠藍色[150]中的米娜，在兩位舉著大酒杯的顧客面前也是這樣。前奏旋律結束了。拖得長長的、仿佛有所期待的和弦消失了。當我初見那綽約身姿時[151]裏奇回過頭去。“西·迪達勒斯的聲音，”他說。他們腦子裏充滿了興奮欣喜，漲紅了雙頰，邊聽邊感受到壹股戀慕之情流過肌膚、四肢、心臟、靈魂和脊背。布盧姆朝耳背頭禿的帕特打了個手勢，叫他把酒吧間的門半開著。酒吧間的門。就是這樣。這樣就行了。茶房帕特在那兒聽候吩咐，因為站在門口聽不清楚。我的悲哀似乎將消失。壹個低沈的聲音穿過靜寂的空氣傳了過來。那不是雨，也不是沙沙作響的樹葉；既不像是弦音或蘆葦聲，又不像那叫什麽來著——杜西瑪琴[152]；用歌詞觸碰他們靜靜的耳朵，在他們各自寧靜的心中，勾起往日生活的記憶，好哇，值得壹聽。他們剛剛壹聽，兩個人的悲哀就好像分別消失了。當他們——裏奇和波爾迪——初見美的女神而感到茫然時，他們從絲毫也不曾想到的人兒嘴裏，第壹次聽到溫柔眷戀、情意脈脈、無限纏綿的話語。愛情在歌唱。古老甜蜜的情歌。[153]布盧姆緩緩地解開他那包包上的松緊帶。敲響戀人那古老甜蜜的金發。[154]布盧姆將松緊帶繞在四根叉開來的指頭上，伸開來，松了松，又將它兩道、四道、八道地繞在不安的指頭上，勒得緊緊的。胸中充滿希望欣喜……男高音歌手能夠把好幾十個女人弄到手。這樣他們的嗓音就洪亮了。婦女們朝他腳下投鮮花。咱們什麽時候能見面呢？[155]簡直讓我暈頭[156]。轔轔地響著，歡天喜地。他不能專為戴大禮帽的演唱。簡直讓妳暈頭轉向[157]為他而擦香水。妳太太使用哪壹種香水。我想知道。轔轔。停下來了。敲門。[158]在開門之前，她總是先對著鏡子照上最後壹眼。門廳。啊，來了！妳好嗎？我很好。那兒嗎？什麽？要麽就是？她的手提包裏裝著口香片，接吻時吃的糖果。要嗎？雙手去撫摩她那豐滿的……[159]哎呀，歌聲高昂了，嘆息著，變了調。洪亮，飽滿，輝煌，自豪。幻夢破滅壹場空虛……他至今仍有著壹副極美妙的歌喉。科克人的歌聲就是柔和壹些，就連土腔都是這樣。傻瓜！本來能夠掙到海錢的。凈唱錯歌詞。把他老婆活活地累死了。現下他倒唱起來了。然而很難說。只有他們兩個[160]在壹起。只要他不垮下來。沿著林蔭路還能跑出個樣兒來。他的四肢也都在歌唱。喝酒吧。神經繃得太緊了。為了唱歌，飲食得有節制。詹妮·林德[161]式的湯：原汁，洋蘇葉，生雞蛋，半品脫奶油。為了濃郁的、夢幻般的歌喉。柔情蜜意湧了上來。緩緩地，膨脹著，悸動著。就是那話兒。哈，給啦！接呀！怦怦跳動著，傲然挺立著。歌詞？音樂？不，是那背後的東西。布盧姆纏上又松開來，結了個活扣兒，又重新解開來。布盧姆。溫吞吞、樂融融、舔光這股秘密熱流，化為音樂，化為情欲，任情淌流，為了舔那淌流的東西而侵入。推倒她撫摩她拍拍她壓住她。公羊。毛孔膨脹擴大。公羊。那種歡樂，那種感觸，那種親呢，那種。公羊。沖過閘門滾滾而下的激流。洪水，激流，漲潮，歡樂的激流，公羊震動。啊！愛情的語言。希望的壹線曙光，喜氣洋溢。女神莉迪亞壹副淑女派頭，尖聲尖氣地對利德維爾說著話。聽不見，是由於希望的曙光被尖聲壓住了。是《瑪爾塔》。巧合。[162]我正要寫信呢。萊昂內爾的歌。妳這名字挺可愛。不能寫。請笑納我這份小小禮物。撥弄她的心弦，也撥弄錢包的絲帶。她是個。我曾稱妳作淘氣鬼。[163]然而這個名字：瑪莎。多麽奇怪呀！今天。萊昂內爾的聲音又回來了，比先前減弱了，但並不疲倦。它再壹次對裏奇、波爾迪、莉迪亞、利德維爾歌唱，也對那邊張著嘴豎起耳朵、邊等著伺候顧客的帕特歌唱。他是怎樣初次瞥見那綽約的身姿，悲哀是怎樣似乎消失的，她的眼神、豐韻和談吐如何使古爾德[164]和利德維爾著迷，如何贏得了帕特。布盧姆的心。不過，我要是能瞧見他[165]的臉就好了。意思就更清楚了。這下子我明白，當我在德雷格理發店對著鏡中理發師的臉說話時，他何以總要望著我的臉了。盡管離得有點兒遠，在這兒還是比在酒吧間聽得真切壹些。遇見妳那溫雅明眸……我在特列紐亞的馬特·狄龍[166]家初次見到她的那個夜晚。她身穿黑網眼的嫩黃色衣衫。音樂椅。最後只剩下我們兩個。命運。我追在她後面。命運。慢慢騰騰地兜圈子。快點轉吧。我們兩個人。大家都看著哪。停！她坐了下來。被淘汰的面面相覷。個個咧著嘴笑著。嫩黃色的膝蓋。我的眼睛被迷惑……歌唱著。她唱的是《等候》[167]。我替她翻樂譜。音域廣闊，香氣襲人。妳的丁香樹，什麽牌的香水。我看見了胸脯，兩邊那麽豐腴，喉嚨顫抖著。當我初見，她向我道謝。她為什麽……我呢？緣分。西班牙風韻的眼睛。此時此刻，在古老的馬德裏……多洛勒斯…”——她，多洛勒斯，在中院兒梨樹下的陰影下。望著我。引誘著。啊，誘惑著。瑪爾塔！啊，瑪爾塔！萊昂內爾擺脫了心頭的壹切郁悶，以愈益深邃而愈益高昂的和諧音調，飽含著強有力的激情，唱起悲歌，呼喚著戀人歸來。萊昂內爾那；孤獨的呼喚，她是應該能理解的；瑪爾塔是應該察覺到的。因為他所等待的只有她壹人。在那兒？這兒，那兒；試試那兒，這兒；哪兒都試試看。在哪兒。在某處。回來吧，迷失的妳！回來吧，我親愛的妳！孤零零的，唯壹的愛。唯壹的希望。我唯壹的慰藉。瑪爾塔，胸腔共鳴[170]，回來吧！回來吧！聲音飛翔著，壹只鳥兒，不停地飛翔，迅疾、清越的叫聲。蹁躚吧，銀色的球體；它安詳地跳躍，迅疾地，持續地來到了。氣不要拖得太長，他的底氣足，能長壽。高高地翺翔，在高處閃耀，燃燒，頭戴王冠，高高地在象征性的光輝中，高高地在上蒼的懷抱裏，高高地在浩瀚、至高無上的光芒普照中，全都飛翔著，全都環繞著萬有而旋轉，綿綿無絕期，無絕期，無絕期……回到我這裏！[171]西奧波德！耗盡了。哦，唱得好。大家鼓掌。她應該來的。到我這兒，到他那兒，到她那兒，還有妳，我，我們。“妙哇！”啪啪啪。“真了不起，好得很，西蒙。”劈啪劈啪。“再來壹個！”劈劈啪啪。很是嘹亮。“妙哇，西蒙！”劈哩啪啦。“再來壹個！”再來鼓掌。本·多拉德、莉迪亞·杜絲、喬治·利德維爾、帕特、米娜[172]，面前擺著兩只大酒杯的紳士、考利、擁著大酒杯的第壹位紳士還有褐發女侍杜絲小姐和金發女侍米娜小姐，個個不住他說啊，叫喚啊，拍手啊。布萊澤斯·博伊蘭那雙款式新穎的棕黃色皮鞋橐橐地走在酒吧間地板上，這在前邊已說過了。正如適才所說的，輕快雙輪馬車轔轔地從約翰·格雷爵士、霍雷肖·獨臂納爾遜和可敬的西奧博爾德·馬修神父的雕像前馳過。馬兒顛顛小跑著，熱騰騰的，坐在那兒也熱騰騰的。那口鐘。敲響。那口鐘。敲響。[173]母馬略減速度，沿著拉特蘭廣場圓堂旁的小丘徐徐前進。母馬壹顛壹搖地向前踱著。對情緒亢奮的博伊蘭，急不可待的博伊蘭來說，真是太慢了。考利的伴奏結束了，繚繞的余音消失在充滿感興的空氣中。裏奇·古爾丁呢，就飲著他那鮑爾威士忌，利奧波德·布盧姆呷著他的蘋果酒，利德維則啜著他那吉尼斯啤酒。第二位紳士說，倘若她不介意的話，他們很想再喝上兩大杯。肯尼迪小姐那珊瑚般的嘴唇對第壹位和第二位紳士冷冰冰地露出裝腔作勢的笑容，說她並不介意。“把妳在牢裏關上七天，”本·多拉德說，“光靠面包和水來過活。西蒙，那樣妳就會唱得像花園裏的壹只畫眉。”唱萊昂內爾的這個角色——西蒙笑了。鮑勃·考利神父彈琴。米娜·肯尼迪伺候著。第二位紳士會的鈔。湯姆·克南大搖大擺地走了進來。莉迪亞既贊賞又博得贊賞。布盧姆唱的卻是壹支沈默之歌。贊賞著。裏奇邊贊賞邊暢談那個人的非凡的嗓子。他記得多年以前的壹個夜晚。他永遠也忘不了那個夜晚。那壹次，西在內德·蘭伯特家演唱《地位名聲》[174]。天哪，他平生從沒聽到過那樣的旋律。從來沒聽到過把“寧可分手，負心人”那句唱得那麽美妙。天哪，唱“愛情既已不復存”時，歌喉是那樣婉轉清越。問冋蘭伯特，他也會這麽說。古爾丁那張蒼白的臉興奮得泛紅了。他告訴布盧姆先生說，那個夜晚西·迪達勒斯在內德·蘭伯特家演唱《地位名聲》。內兄。親戚。我們擦身而過，彼此從不過話。[175]我想，他們之間有著不和的前兆[176]。他以輕蔑態度對待他。然而，他對他卻越發仰慕。西演唱的那個夜晚。他用喉嚨唱出的歌聲宛如由兩根纖細的絲弦奏出來的，比其他任何人都出色。那是哀嘆的聲音。現在平穩壹些了。只有在靜寂中，妳才能感受自己所聽到的。震顫。而今是沈默之曲。布盧姆把十指交叉的雙手松開來，用皮膚松弛的指頭撥響那細細的腸線[177]。他將線拽長並撥響，發出嗡嗡聲，然後又嘭的壹聲。這當兒，古爾丁談起巴勒克拉夫[178]的發聲法。湯姆·克南按照回顧性的編排[179]，有條不紊地向洗耳恭聽著的考利神父談著往事。神父正即興彈奏著，邊彈邊點頭。這當兒，身材魁梧的本·多拉德點上煙，和正抽著煙的西蒙·迪達勒斯聊了起來。他抽煙時，西蒙點著頭。失去了的妳。[180]這是所有的歌的主題。布盧姆把松緊帶拽得更長了。好像挺殘酷的。讓人們相互鐘情，誘使他們越陷越深。然後再把他們拆散。死亡啦。爆炸啦。猛擊頭部啦。於是，就墮入地獄裏去。人的生命。迪格納穆。唔，老鼠尾巴在扭動著哪！我給了五先令。天堂裏的屍體[181]。秧雞般地咯咯叫著。肚子像是被灌了毒藥的狗崽子。走掉了。他們唱歌。被遺忘了。我也如此。遲早有壹天，她也。撇下她。膩煩了。她就該痛苦啦。抽抽噎噎地哭泣。那雙西班牙式的大眼睛直勾勾地望空幹瞪著。她那波-浪-狀、沈-甸-甸的頭發不曾梳理。[182]然而幸福過了頭也令人膩煩。他壹個勁兒地拽那根松緊帶。妳在自己家裏不幸福嗎？它啪的壹聲繃回去了。車子轔轔地駛進多爾塞特街。杜絲小姐抽回她那裹在緞袖裏的胳膊，半嗔半喜。“別這麽沒深沒淺的，”她說，“咱們不過是剛剛相識。”喬治·利德維爾告訴她，這是千真萬確的，然而她不相信。第壹位紳士告訴米娜，確實是這樣的。她問他，真是這樣的嗎？第二個握著大酒杯的人告訴她是這樣的。那麽就是這樣的。杜絲小姐，莉迪亞小姐，不曾相信。肯尼迪小姐，米娜，不曾相信。喬治·利德維爾，不，杜小姐不曾。第壹個，第壹個握著大酒杯的紳；相信，不，不；不曾，肯尼小姐，莉迪莉迪亞維爾，大酒杯。[183]還不如在這裏寫呢。郵政局裏的鵝毛筆不是給嚼癟了，就是弄彎了。禿頭帕特在示意下湊了過來。要鋼筆和墨水。他去了。要吸墨紙本[184]。他去了。吸墨水用的本子。他聽見了，耳背的帕特。“對，”布盧姆先生邊擺弄那卷曲的腸線邊說，“沒錯兒。寫上幾行就行啦。我的禮物。意大利的華麗音樂都是這樣的。這是誰寫的呀？要是知道那名字，就能理解得更透徹壹些。（若無其事地掏出信紙信封）那富於特征。”“那是整出歌劇中最壯麗的樂章[185]，”古爾丁說。“確實是這樣，”布盧姆說。都是數目[186]！想想看，所有的音樂都是如此。二乘二除二分之壹等於兩個壹。[187]這些是和弦，產生振動。壹加二加六等於七。[188]妳可以隨心所欲地用這些數字變換花樣。總能發現這個等於那個。墓地墻下的勻稱[189]。他沒註意到我的喪服。沒有心肝！只關心自己的胃[190]。冥想數學[191]。而妳還認為自己在傾聽天體音樂哪。然而，倘若妳這麽說：瑪莎，七乘九減x等於三萬五千。這就平淡無奇了。那全憑的是音。比方說，現在他正彈著。是即興彈奏。聽到歌詞之前，妳還以為正是妳自己心愛的曲子呢。妳很想留神[192]聆聽。用心聽。開頭蠻好。接著就有些走調了。覺得有點兒茫然了。鉆進麻袋又鉆出來，跨過壹只只的桶，跨越鐵蒺藜，進行壹場障礙競走。時間會譜成曲調。問題在於妳的心境[193]如何。總之，聽音樂總是愉快的。除了女孩子們的音階練習而外。隔壁人家，兩個女學生壹道。應該為她們發明壹種不出聲的鋼琴。米莉不會欣賞音樂。奇怪的是我們兩個人都……我的意思是。我為她買過《花贊》[194]。這個譜名[195]。有個姑娘慢慢地彈奏它，當我晚上回家來的時候，那個姑娘。塞西莉亞街附近那幾座馬廄的門。禿頭耳背的帕特送來十分扁平[196]的吸墨紙本和墨水。帕特將十分扁平的吸墨紙本和墨水鋼筆壹道撂下。帕特拿起盤子刀叉。帕特走了。“那是唯壹的語言，”迪達勒珀先生對本說。他小時候在林加貝拉，克羅斯黑文，林加貝拉[197]聽到過人們唱船歌。王後鎮[198]港口擠滿了意大利船。喏，本，他們在月光下，頭戴地震帽：[199]走來走去。歌聲匯在壹起。天哪，那可是了不起的音樂。本，我小時聽過。穿越林加貝拉港的月夜之歌[200]。他撂開乏味的煙鬥，壹只手遮攏在唇邊，咕嗚嗚地發出月光之夜的呼喚，近聽清晰，遠方有回聲。布盧姆用“另壹只眼睛”[201]，將卷成指揮棒形的《自由人報）瀏覽到下端，想查明那是在兒見到的。卡倫、科爾曼、迪格納穆·帕特裏克。嗨嗬！嗨嗬！福西特。哎呀！我要找的就是這個。但願他[202]沒望見，機敏得像耗子壹般。他把《自由人報》打開，豎起，這下子就瞅不見了。記住要寫希臘字母“E”[203]。布盧姆蘸了墨水。布盧姆嘟嚷道：“臺端。”親愛的亨利寫道：“親愛的瑪迪[204]收到了妳的信和花。”見鬼，我把它放在哪兒啦？哪個兜兒裏哪。“今天完全不可能。”要在“不可能”下面畫個杠杠。“寫信。”這可為難了。面有難色的布盧姆把帕特送來的扁平吸墨紙本當作手鼓似的輕敲著，刀。指頭就表示“我正在考慮著”。寫下去。“懂事的意思吧。”不，把那個E換掉。“奉上薄禮，請哂納。”另要求她寫回信。等壹下。給了迪格納穆五先令。在這家店約莫要花上兩先令。在海鷗身上花了壹便士。以利亞來啦。在戴維。伯恩的酒吧開銷了七便士。總計八先令左右。給半克朗吧。“奉上薄禮：價值兩先令六便士的郵政匯票。”請給我寫壹封長信……妳不屑於嗎？轔轔，難道妳長了那個嗎？真是興奮呀。妳為什麽叫我淘氣鬼？妳不也是個淘氣鬼嗎？哦，瑪麗亞丟了帶子。[206]今天就寫到這裏為止，再見。是的，是的，會告訴妳的。想要。才能不讓它脫落。請告訴我那另壹個[207]。她寫道：那另壹個世界。我的耐心耗盡。才能不讓它脫落。妳壹定要相信。相信。大酒杯。那-是-真的。我寫的是些蠢話嗎？丈夫們不會這麽寫的。結了婚，有了老婆，就得那樣。因為我不在。倘若。可是，怎樣能做到呢？她必須，保持青春。倘若她發現了夾在我那頂禮帽裏的卡片。不，我才不壹古腦兒告訴她呢。無益的痛苦。只要她們沒撞上。女人們。半斤八兩[208]。家住多尼布魯克壹哈莫尼大街壹號的車夫詹姆斯．巴頓所趕的第三百二十四號出租馬車上，坐著壹位乘客——壹位年輕紳士。他那套款式新穎的靛藍色嗶嘰衣服是住在伊登碼頭區五號的縫紉兼剪裁師喬治·羅伯特·梅西雅斯[209]做的；頭上戴的那頂極其時髦漂亮的草帽子是從大布倫斯維克街壹號的帽商約翰·普拉斯托那兒買的。呃？這就是那輛輕輕顛搖著轔轔前進的輕快二輪馬車。母馬扭動著壯實的屁股，從德魯加茨豬肉店和阿根達珀公司那鋥亮的金屬管子旁邊馳過。“是為廣告的事寫回信嗎？”裏奇目光銳利地問布盧姆。“是的，”布盧姆先生說，“是給市內的旅行推銷員，我估計搞不出什麽名堂來。”布盧姆嘟噥著：“提供的線索倒都是最好的。[210]”然而亨利卻寫道：“這會使我興奮。妳曉得個中情況。匆致。亨利。”寫希臘字母“E”。最好加個附言。他在彈什麽哪？即興的間奏曲。附言：啷當當。妳要怎樣來懲罰我？妳要懲罰我？[211]歪歪擰擰的裙子在搖來擺去，嘭嘭。[212]告訴我，……我想知道。[213]噢，當然嘍，假若我不想知道的話，也就不會問了。“拉、拉、拉、來。”進入小調就悲愴地消失了。小調為什麽就悲愴呢？簽上“H”。女人們都喜歡來個悲愴的結尾。再加個附言：“拉、拉、拉、來。今天我感到那麽悲傷。拉、來。那麽孤寂。親[214]。”他趕緊用帕特的吸墨紙吸了壹下。信封。地址。從報紙上抄壹個就是了。他嘴裏念念有詞：“卡倫-科爾曼股份有限公司臺啟。”亨利卻寫道：都柏林市海豚倉巷郵政局收轉瑪莎·克利弗德小姐用已經印有字跡的部分來吸，這樣他[215]就認不出了。就這樣。蠻好。這可以做《珍聞》懸賞小說的主題。某位偵探從吸墨紙上讀到了什麽。稿費每欄壹基尼。馬查姆經常想起……大笑著的魔女[216]可憐的普裏福伊太太。萬事休矣。完蛋。[217]用“悲愴”壹詞；未免太富有詩意了。這是音樂使然。莎士比亞說過：音樂有壹種魔力。[218]壹年到頭每天都在引用的名句。生存還是毀滅，這是壹個值得考慮的問題。[219]智慧出自等待。他在傑勒德那座位於費特小巷的玫瑰花圃裏散步，赤褐色的頭發已灰白了。人生只有壹次，肉體只有壹具。幹吧。專心致誌地幹。[220]反正已經幹完啦。郵政匯票，郵票。郵政局還在前面哪。這次走去吧。時間還來得及。我答應在巴尼·基爾南的酒店跟他們見面的；這可不是什麽愉快的差事。辦喪事的家[221]。走呀。帕特！聽不見。這家夥是個耳聾的笨蛋。馬車快到那兒了。聊聊吧。聊聊吧。“帕特！”聽不見。在折疊那些餐巾哪。他每天準得走壹大片地。要是在他的後腦勺上畫張臉，他就成兩個人了。但願他們再唱些歌兒，我也好排遣壹下。面有難色的禿頭帕特將壹條條餐巾都折疊成主教冠的形狀。帕特是個耳背的茶房。當妳等候著時，帕特這位茶房服侍妳。嘻嘻嘻嘻。妳等候時，他服侍。嘻嘻。他是個茶房。嘻嘻嘻嘻。他服侍，而妳在等候。當妳等候時，倘若妳等候著，他就服侍，在妳等候的當兒。嘻嘻嘻嘻。嗬。妳等候時，他服侍。[222]這會子，杜絲。杜絲·莉迪亞。褐發與玫瑰。她的假日過得好極啦，簡直好極啦。瞧瞧她帶回來的這枚可愛的貝殼。她輕悄悄地將那尖而彎曲的海螺拿到酒吧間另壹頭，好讓他——律師喬治·利德維爾，能夠聽見。“聽啊！”她慫恿他。隨著湯姆·克南那被杜松子酒醺熱了的詞句，伴奏者緩慢地編織著音樂。確鑿的事實。沃爾特·巴普蒂[223]的嗓子是怎樣失靈的。喏，先生，那個做丈夫的壹把卡住了他的喉嚨。“惡棍，”他說，“再也不讓妳唱情歌啦。”果不其然，湯姆先生。鮑勃·考利編織著。男高音歌手把女人弄到手。考利把身子往後壹仰；啊，現在他聽見了，她捧起海螺對準他的耳朵。聽哪！他傾聽著。真精彩。她又把它對著自己的耳朵。借著那透過來的光線，淡金色的頭發壹晃而過，形成對照。聽壹聽。篤，篤。布盧姆隔著酒吧間的門，瞥見她們將壹枚海螺對準自己的耳朵。他微微聽到：她們先是各自、接著又替對方聽見了波浪的迸濺，喧噪，以及深沈的海嘯。褐發女侍挨著金發女侍，從近處，從遠處，她們聆聽著。她的耳朵也是壹枚貝殼，有著耳垂。曾經去過壹趟海濱。海濱那些俏麗的姑娘。[224]皮膚被太陽曬得辣辣作痛。應該先擦點冷霜曬成棕色就好了。塗了奶油的烤面包片。哦，可別忘了那化妝水。她嘴角上長了皰疹。簡直讓妳暈頭轉向。[225]頭發梳成辮子。貝殼上纏著海藻。她們為什麽要用海藻般的頭發遮住耳朵呢？而土耳其婦女甚至還遮住嘴。為什麽？她那雙眼睛露在布巾上面。面紗。找入口。那是個洞穴。閑人免進。她們自以為能聽到海的聲音。歌唱著。咆哮。這是血液的聲音。有時淌進耳腔。喏，那是海洋。血球群島。真了不起。那麽清晰。又沖過來了。喬治·利德維爾邊聽邊捕捉著它那低訴，隨聽隨將它輕輕地撂開。“妳說那驚濤駭浪在說著什麽？[226]”他笑吟吟地問她。。嬌媚，面上泛著海洋般的微笑，莉迪亞卻不回答。她只對利德維爾微笑著。篤，篤從拉裏·奧羅克那爿酒店旁邊，從拉裏，果敢的拉裏·奧旁邊，博伊蘭顛簸著走過，博伊蘭拐了個彎。米娜從那被拋棄的海螺旁邊翩然來到正等待著她的那大酒杯跟前。不，她並不怎麽寂寞，杜絲小姐的頭昂然地告訴利德維爾先生。月光下在海濱散步。不，不是壹個人。跟誰壹道呀？她氣勢軒昂地回答說：跟壹位紳士朋友。鮑勃·考利那疾迅動著的手指又在高音部彈奏起來了。“房東有優先權。”“只消寬限幾天。”[227]高個子約翰。“大本鐘”[228]。他輕輕地彈奏壹支輕松明快清脆的調子，為了腳步輕快、調皮而笑容可掬的淑女們，也為了他們的情郎——紳士朋友們。壹。壹、壹、壹、壹、壹、二、壹、三、四。海，風，樹葉，雷、河水、哞哞叫的母牛，牲畜市場，公雞，母雞不打鳴兒，蛇發出嘶嘶聲。世上處處都有音樂。拉特利奇的門吱吱響。不，那只是噪音。他現在正彈著《唐璜》的小步舞曲。在城堡那壹間間大廳裏翩翩起舞的宮廷那五顏六色的服飾，外面卻是悲慘的莊稼人，他們饑腸轆轆，面帶菜色，吃的是酸模葉子。多好看。瞧，瞧，瞧，瞧，瞧，瞧。妳們朝我們瞧。我能感覺到那是歡樂的。從來不曾把它寫成個曲子。為什麽呢？我的歡樂是另壹種歡樂。不過，兩種都是歡樂。是啊，那無疑是歡樂。單從音樂這壹事實來考慮，也能明白這壹點。我常常以為她[229]情緒低落，可她又歡唱起來了。這下子我才恍然大悟。麥科伊的手提箱。我太太和妳大太[230]。喵喵叫的貓聲。如裂帛。她說起話來舌頭就像風箱的響板似的。她們無法掌握男人的音程[231]。她們自己的聲音也有漏氣的時候。把我填滿了吧。我是熱乎乎、黑洞洞而且敞著口的。摩莉唱著《什麽人……》[232]梅爾卡丹特[233]。我把耳朵貼在墻上聽。要的是壹位能孚眾望的女性。馬兒緩步前進，顛簸，輕搖，停住。花花公子博伊蘭那棕黃色的鞋、短襪、跟部繡著天藍色花紋，輕盈地踏在地面上。噢，瞧咱們這副打扮！室內音樂。可以編個雙關的俏皮話。當她那個的時候，我常想起這種音樂。那是聲學。丁零零。空的容器發出的響聲最大。因為從聲學上來說，共鳴就像水壓相等於液體下降的法則那樣起變化的。正如李斯特所作的那些狂想曲。匈牙利味兒，吉蔔賽女人的眼睛。珍珠。水滴。雨。快快搖啊，混作壹團，壹大堆啊，噓噓噓噓。現在。多半是現在。要麽就更早壹些。[234]有人篤篤敲門，有人砰砰拍。他，保羅·德·科克[235]拍了。用響亮、高傲的門環，喀呵、哢啦哢啦哢啦、喀呵。喀呵喀呵。[236]敲。篤，篤。“唱‘這裏，憤怒’[237]吧。”考利神父說。“不，本，”湯姆·克南插嘴說，“來《推平頭的小夥子》，用咱們愛爾蘭土腔。”“啊，本，還是唱吧，”迪達勒斯先生說，“地道的好男兒。[238]”“唱吧，唱吧，”他們齊聲央求著。我該走啦。餵，帕特，再過來壹次。來呀。他來了，他來了。他走過去了。到我這兒來。多少錢？“什麽調？是六個升號嗎？“升F大調，”本·多拉德說。鮑勃·考利那雙攤開來的利爪抓住了低音的黑鍵。布盧姆對裏奇說，他該走了。不，裏奇說。不，非走不可。不知打哪兒弄到了壹筆錢。打算縱酒取樂，壹直鬧到脊背都疼了。多少錢？他聽人說話，總是靠觀察嘴唇的動作。壹先令九便士。其中壹便士是給妳的。放在這兒啦。給他兩便士小費。耳聾，面帶困惑神情。然而他的老婆和壹家人也許在等候，等候[239]帕特回家來。嘿嘿嘿嘿。壹家人等候的當兒，聾子伺候著。然而等壹下。然而聽哪。陰暗的和弦。陰-郁-的。低低的。在地底下黑暗的洞穴裏。埋著的礦砂。大量的音樂。黑暗時代的聲音，無情的聲音，大地的疲憊，使得墳墓接近，帶來痛苦。那聲音來自遠方，來自蒼白的群山，呼喚善良、地道的人們。他要找神父。要跟神父說壹句話。[240]篤篤。本·多拉德的嗓門。低沈的桶音。[241]使出他渾身的解數來唱。男人、月亮和女人都沒有的遼闊沼澤地，壹片蛙叫聲。另壹個失落者。他壹度做過海船的船具零售商。還記得那些塗了樹脂的繩索和船上的提燈吧。虧空了壹萬鎊。如今住在艾弗救濟院[242]裏。壹間鬥室，多少多少號。都怪巴斯廠生產的頭號啤酒，把他害到這地步。神父在家裏。壹個冒牌神父的仆役把他迎了進去。請進。聖潔的神父。奸細仆役深打壹躬。[243]和弦那繚繞的尾音。毀了他們。使他們傾家蕩產。然後給他們蓋點子鬥室，讓他們在那裏了此壹生。睡吧，乖乖。唱支搖籃曲。死吧，狗兒。小狗崽，死吧。警告聲，嚴峻的警告聲告訴他們：那個小夥子已走進那間闃然無人的大廳，告訴他們他的腳步聲如何莊重地在那兒響著，向他們描述那間昏暗的屋子和那位身著長袍、坐在那裏聽取懺悔的神父。[244]正派人。[245]眼下有幾分醉意。他自以為能在詩人畫謎活動的《答案》[246]中獲獎。我們奉送妳壹張嶄新的五鎊紙幣。“抱窩的鳥兒。”他認為答案是《最末壹個遊吟詩人之歌》[247]。“C空白T”，打壹只家畜[248]。“T波折號R”是最勇敢的水手。[249]他依然有副好嗓子。既然擁有這壹切，正說明他還不是個閹人。聽哪。布盧姆在聽。裏奇·古爾丁在聽。而門口，耳聾的帕特，禿頭的帕特，拿到了小費的帕特也在聽著。和弦變得緩慢壹些了。懺悔與悲傷的聲音徐徐傳來，這是被美化了的、發顫的聲音。本那副悔悟的胡子做著告解。因天主之名，因天主之名。他跪了下來。用手捶胸，懺悔著：“我的罪過。”[250]又是拉丁文。那就像粘鳥膠壹樣鰾住人們。神父手裏拿著賜給婦女們的聖體。停屍所裏的那個家夥。棺材或者科菲[251]，因屍體之名。[252]那只老鼠如今在哪兒哪？嘎吱嘎吱。篤篤。他們傾聽著。“大酒杯”們和肯尼迪小姐。眼瞼富於表情的喬治·利德維爾。乳房豐滿的緞子[253]。克南。西[254]。哀傷的聲音嘆息著唱了起來。罪過。復活節以來他曾詛咒過三次。[255]妳這婊子養的雜種！[256]有壹次舉行彌撤的時候，他卻遊蕩去了。有壹次他路過墳地，卻不曾為亡母的安息而祈求冥福。壹個小夥子。壹個推平頭的小夥子。正在啤酒泵旁邊傾聽的褐發女侍定睛望著遠方。全神貫註地。她壹點也料不到我正在瞧著她呢。摩莉最有本事發覺瞅自己的人了。金發女侍斜睨著遠處。那兒有壹面鏡子。那是她最俊俏的半邊臉蛋兒嗎？她們總是知道的。有人敲門。最後再找補壹下。喀呵哢啦哢啦。聽音樂的時候，她們都想些什麽呢？捕追響尾蛇的方法。那天晚上，邁克爾·岡恩[257]讓我們坐在包廂裏。樂隊開始對音。波斯王[258]最喜歡這支曲子了。使他聯想到《家，可愛的家》[259]。他還曾用帷幕揩鼻涕。也許是他那個民族的習慣。那也是壹種音樂。並不像說得那樣糟糕。嗚——嗚——。銅管樂器朝上的管子發出驢叫般的聲音。低音提琴的側面有著深長的切口[260]，奄奄壹息。木管樂器[261]像母牛似的哞哞叫。掀起蓋子的小三角鋼琴有如張著上下顎的鱷魚，音樂就從那裏發出。木管樂器這個名字像是古德溫[262]這個姓。她看上去蠻漂亮。桔黃色的上衣，領子開得低低的，袒露著胸部。當她在劇場裏彎下身去問什麽的時候，總是發散出壹股丁香氣味。我把可憐的爸爸那本書裏所引的斯賓諾莎[263]那段話，講給她聽了。她仔細聽著，就像被催眠了似的。就是那樣的眼神。彎著身子。二樓包廂壹個家夥拼命用小望遠鏡盯著她。音樂的美妳得聽兩次才能領略到。對大自然和女人，只消瞥上半眼。天主創造了田園。人類創造了曲調。[264]遇見了他尖頭膠皮管。[265]哲學。哦，別轉文啦！[266]全都完啦。全都倒下啦。他的父親死在羅斯包圍戰[267]中，他的哥哥們都是在戈雷倒下的。到韋克斯福德去。我們是韋克斯福德的小夥子，他非去不可。他是這個姓氏和家族中最後的壹個。我也壹樣，是我這個家族的最後壹個。米莉，年輕學生。喏，也許怪我。沒有兒子。魯迪。如今已太遲了。哦，要是不太遲呢？要是不呢？要是還成呢？他沒有怨恨。[268]恨。愛。那些不過是名詞而已。魯迪。我快要老了。“大本鐘”放開了嗓門。裏奇·古爾丁那蒼白的臉上好不容易泛出了壹片紅暈，對快要老了的布盧姆說：了不起的嗓子。然而，什麽時候又年輕過呢？愛爾蘭的時代到來了。我的國家在國王之上[269]。她傾聽著。誰害怕談到壹九0四年?[270]該開溜啦。看夠了。“祝福我，爸爸，”推平頭的小夥子多拉德大聲嚷道，“祝福我，讓我去吧。”[271]篤篤。布盧姆窺伺著不等祝福就溜掉的機會，著意打扮起來，好把人迷住。周薪十八先令。掏腰包的壹向是男人們。妳時刻可得留神著。那些姑娘，那些俏麗的[271]。挨著令人傷感的海浪[273]。歌劇合唱隊女隊員的風流韻事。為了證實毀約而在法庭上宣讀信件。雞寶寶的意中人。法庭上哄堂大笑。亨利。我從來沒有在那上面簽過名。妳這個名字有多麽可愛。[274]音樂的曲調和唱詞都變得低沈了，隨後又轉快。冒牌神父窸窸窣窣地脫掉長袍，露出戎裝。義勇騎兵隊隊長。他們全都背下來了。他們所渴望的那陣狂喜。義勇騎兵隊隊長。篤篤。篤篤。篤篤。她激動地傾聽著，探出身子去聽，起著共鳴。臉上毫無表情。該是個處女吧。要麽就只是用手指摸過。在上面寫點什麽：頁數。不然的話，她們會怎樣呢？衰弱。絕望。讓她們青春常在。甚至自我贊賞。瞧吧。在她身上彈奏。用嘴唇來吹。白皙的女人身子，壹支活生生的笛子。輕輕地吹。大聲地吹。所有的女人都有三個眼兒。那位女神怎樣，我沒瞧見。她們要的就是這個。不宜對她們太客氣。也正因為這樣，他[275]才能把她們搞到手。兜裏揣著金子，臉皮[276]要厚。說點兒什麽。讓她聽著。眉來眼去。無詞歌[277]。摩莉和那個年輕的輪擦提琴[278]手。當他說猴子病了，她曉得他指的是什麽。或許由於那和西班牙語很接近。照這樣，對動物也能有所理解。所羅門就理解[279]。這是天賦的能力。用腹語術講話。我的嘴唇是閉著的。在肚子裏思考。想些什麽呢？怎麽樣？妳呢？我。要。妳。去。隊長粗暴、嘎聲憤怒地咒罵著：妳這長了腫瘤、中了風、婊子養的雜種。小夥子，妳來得好。妳還有壹個鐘頭好活，妳最後的。[280]篤篤。篤篤。此刻心裏怦怦地跳著。她們覺得可憐。要揩拭那渴望為死去的殉難者而流下的壹滴眼淚。為所有即將死去者，為所有出生者。可憐的普裏福伊太太。但願她已分娩。因為她們的子宮。用女人那子宮的液體潤濕了的眼球，在睫毛的籬笆下安詳地註視著，聆聽著。當她不說話的時候，眼睛才顯出真正的美。在那邊的河上。[281]每逢裹在緞衣裏的酥胸波浪般緩緩地起伏（她那壹起壹伏的豐腴魅力[282]），紅玫瑰也徐徐升起，紅玫瑰又徐徐落下。隨著呼吸，她的心臟悸動著。呼吸就是生命。處女發[283]所有那些細小、細小的纖葉都顫動著。可是，瞧！燦爛的星辰褪了色。哦。玫瑰！卡斯蒂莉亞。破曉。[284]哈。利德維爾。那麽，為的是他呀，不是為……[285]迷上了。我是那個樣兒嗎？不過，從這兒望望她吧。砰的壹聲拔掉的瓶塞，迸濺出來的啤酒泡沫兒，堆積如山的空瓶子。莉迪亞那豐滿的手輕輕地搭在啤酒泵突出來的光滑挺棍上。交給我吧。她完全沈浸在對推平頭的那個少年的憐憫中。後，前；前，後。在打磨得鋥亮的球形捏手（她曉得他的眼睛、我的眼睛、她的眼睛）上，懷著憐憫搬動著她的大拇指和食指。搬動壹下又停下來，文雅地摸了摸，然後極其柔和地順著那冰冷、堅硬的白色琺瑯質挺棍慢慢滑下去。挺棍從兩根手指形成的光滑的環裏突了出來。喀呵的壹聲，哢啦的壹聲。篤篤。篤篤。篤篤。我保有這座房子。啊們。他氣得咬牙切齒。叛徒們將被絞死。[286]和弦隨聲附和了。非常悲戚。然而無可奈何。別等完就走吧。謝謝，真是不同凡響啊。我的帽子在哪兒？從她身邊走過去。可以把那張《自由人報》撂下。信我帶著哪。倘若她對我……[287]？不會的。步行，步行，步行。像卡什爾·博伊羅·康諾羅·科伊羅·蒂斯代爾·莫裏斯·蒂遜代爾·法雷爾。[288]步——行。喏，我得走了。妳要走了嗎？嗯，得告辭啦。布盧姆站了起來。裸麥上空高且藍[289]。噢。布盧姆站了起來。屁股後邊那塊肥皂怪黏糊糊的。準是出汗了。音樂。可別忘記那化妝水。那麽，再見。高級帽子。裏面夾著卡片。對。布盧姆從站在門口緊張地豎起耳朵的聾子帕特身邊走過去。小夥子在日內瓦兵營喪命。他的遺體葬在帕塞吉[290]。悲傷！哦，他感到悲傷！[291]哀慟的領唱人的聲音向哀傷的禱告者呼喚。從玫瑰花、裹在緞衣裏的酥胸、愛撫的手、溢出的酒、以及砰的壹聲崩掉的塞子旁邊，布盧姆壹面致意壹面走過去，經過壹雙雙眼睛，經過海綠色蔭影下的褐色和淡金色的處女發。溫柔的布盧姆，我感到很孤寂的布盧姆。篤篤。篤篤。篤篤。多拉德用男低音禱告道：為他祈禱吧。妳們這些在平安中聆聽的人們。低聲祈禱，抹壹滴淚，善良的男人，善良的人們。他生前是個推平頭的小夥子。[292]布盧姆把正在那兒偷聽的擦鞋侍役——推平頭的擦鞋小夥子嚇了壹跳。他在奧蒙德的門廳裏聽見叫嚷和喝采的聲音和用胖嘟嘟的手拍著脊背的響聲以及用靴子跺地板的聲音——是靴子，而不是擦鞋侍役。大家異口同聲地喊著要狂飲壹通。虧得我逃脫了。“餵，本，來吧，”西蒙·迪達勒斯大聲說，“千真萬確，妳唱得跟過去壹樣好。”“更好哩，”正喝著杜松子酒的湯姆·克南說，“我敢擔保，再也沒有人能把這民歌唱得如此淋漓盡致的了。”“拉布拉凱”[293]，”考利神父說。本·多拉德像是跳卡丘查舞[294]似的邁著沈重的步子，將他那龐大身軀移向酒吧。盛贊之下，他喜氣洋洋，患痛風癥的手指仿佛擊響板[295]壹般，望空擺動著，打出種種節奏。大本鐘本·多拉德。大本本。大本本。[296]嚕嚕嚕。[297]大家深為感動。西蒙從他那宛如霧中警號筒的鼻子裏哼出表示共鳴的聲音，人們朗笑著，把情緒極高的本·多拉德簇擁過來。“妳看上去紅光滿面，”喬治·利德維爾說。杜絲小姐先整了整玫瑰花，再來服侍他們。“我心中的山峰，[298]”迪達勒斯先生拍了拍本那肥厚的後肩胛骨說，“很結實，[299]不過身上藏的脂肪太多了點兒。”嚕嚕嚕嚕嚕——嘶——。“致命的脂肪啊，西蒙，”本·多拉德甕聲甕氣他說。裏奇獨自坐在不和的前兆[300]中。古爾丁壹科利斯壹沃德。他猶豫不決地等在那兒。沒有拿到錢的帕特也在等著。篤篤。篤篤。篤篤。篤篤。米娜·肯尼迪小姐將嘴唇湊到壹號“大酒杯”的耳邊。“多拉德先生，”那嘴唇小聲咕卿著。“多拉德，”“大酒杯”咕卿著。當肯尼迪小姐說那是多拉的時候，壹號“大酒杯”相信了。她、多拉。“大酒杯”。他喃喃地說，他曉得這個名字。那就是說，他對這個名字很熟悉。也即是說，他聽說過這個名字。是多拉德嗎？多拉德，對。是的，她的嘴唇說得大聲壹些：多拉德先生。米娜喃喃他說，那首歌，他——多拉德先生唱得很可愛。而《夏日最後的玫瑰》是壹支可愛的歌。米娜愛這支歌。“大酒杯”愛米娜所愛的歌。那是多拉德撇下的夏日最後的玫瑰。布盧姆感到腸氣在腹中回旋。蘋果酒凈是氣體，還會引起便秘。等壹等。呂便·傑家附近的那家郵局。交壹先令八便士。把這檔子事解決了吧。為了避人耳目，沿著希臘街繞過去。我要是沒跟他約會就好了。在戶外更自由自在。音樂。刺激妳的神經。啤酒泵。她那只推搖籃的手支配著。霍斯山。支配著世界。[301]遙遠。遙遠。遙遠。遙遠。篤篤。篤篤。篤篤。篤篤。萊昂內爾·利奧波德[302]沿著碼頭朝上遊走去，淘氣的亨利揣著寫給瑪迪的信。波爾迪往前走去，拿著《偷情的快樂》，其中提到為了拉烏爾的那條鑲有榴邊的裙子[303]，還想著“遇見了他尖頭膠皮管[304]。篤篤的盲人，篤篤地敲著走，篤篤地壹路敲著邊石，篤篤又篤篤。考利給弄得發暈了。像是喝醉了。男人擺弄姑娘[305]，不如適可而止。比方說，那些狂熱的聽眾。全身都是耳朵。連三十二分音符都不肯聽漏。雙目緊閉。隨著節拍不時點著頭。神魂顛倒了。妳壹動也不敢動。切不可思考。三句話不離本行。扯來扯去是關於音調的無聊話。全都是在試著找個話題。壹中斷就會引起不快，因為妳很難說。加德納大街上的那架風琴。老格林每年有五十英鎊的進項[306]。他好古怪，獨自住在那小閣樓裏，又是音栓，又是制音器，又是琴鍵。成天坐在管風琴跟前。[307]壹連嘮叨[308]上幾個鐘頭，不是自言自語，就是跟那個替他拉風箱[309]的人說話。忽而低聲怒吼，忽而尖聲咒罵（他要塞進點兒什麽，她大聲說：不行[310]）。接著，突然輕輕地釋放出很小很小的劈的壹股氣。劈！很小的劈咿咿的壹股氣。在布盧姆的小不點兒裏。“是他嗎？”迪達勒斯先生取回煙鬥說，“今天早晨我跟他在壹起來著，在可憐的小帕狄·迪格納穆的……”“哎，願天主降仁慈於他。”“順便提壹下，那上頭有個音叉……”篤篤。篤篤。篤篤。篤篤。“他的老婆有副金嗓子。也許應該說是曾經有過。對吧？”利德維爾問。“哦，那準是調音師忘掉的，”莉迪亞對頭壹個看到[311]音叉的西蒙·萊昂納爾說，“他剛才到這兒來過。”她告訴第二個看到音叉的喬治·利德維爾說，那是個盲人。彈得非常精彩，聽來很有味道。燦爛的對照：褐發女莉迪亞，米娜金發女。“大聲喊啊！”本·多拉德嚷道，“唱出聲來！”“我來！”考利神父大聲說。嚕嚕嚕嚕嚕嚕。我覺得我想要……篤篤。篤篤。篤篤。篤篤。篤篤。篤篤。“非常想要，”迪達勒斯先生直勾勾地盯著壹只沒有頭的沙丁魚說。在鐘形三明治容器下面，在面包搭成的屍架上，停放著夏日最後的壹條沙丁魚，最後的，孤零零的。布盧姆孤零零地[312]。“好得很，”他盯著，“尤其是低音區。”篤篤。篤篤。篤篤。篤篤。篤篤。篤篤。篤篤。篤篤。布盧姆貼著巴裏服裝公司踱去。但願我能夠。等壹等。我要是能把那個創造奇跡的人搞到手。這所房子裏有二十四個律師。我點過數。訴訟。妳們要彼此相愛。[313]壹摞摞的羊皮紙文件。皮克壹波克特[314]法律事務所擁有代理權。古爾丁壹科利斯壹沃德法律事務所。然而，就拿那個擊大鼓的漢子來說吧。他的職業是：米基·魯尼樂隊。奇怪，起初他是怎麽想到幹這壹行的呢？坐在家裏，吃罷豬頭肉和包心菜，就坐在扶手椅上，抱著那只鼓，排練起他本人在樂隊裏演奏的那部分。嘭。嘭劈嘀。老婆聽了倒挺開心。驢皮。驢子壹輩子挨鞭子抽，死了之後繼續挨猛打[315]。嘭。猛打。這好像是那希麥克[316]，不，我的意思是基斯麥特[317]。命運。篤篤。篤篤。壹個雙目失明的青年用手杖篤篤地跺路，篤篤、篤篤、篤篤地經過達利的櫥窗。那兒有個人魚，頭發整個兒飄動著（不過他瞧不見），噗噗地抽著人魚的煙（瞎了，瞧不見），沁涼無比的人魚的煙。樂器。壹片草葉，她雙手合十作貝殼狀，然後就吹奏。甚至用壹把梳子和壹張薄縐紙，也能吹出個曲調來。住在西倫巴德街的時候，摩莉穿著襯裙[318]，披散著頭發。我想，各行各業都有自身獨特的音樂，妳明白吧？獵戶有號角。豁！妳有角嗎？敲響那口鐘！[319]牧羊人有他的笛子。劈，小小的，壹丁點兒。警察有哨子。“修理鎖和鑰匙哇！”“掃煙囪咧！”“四點鐘，壹切正常，睡覺吧！”現在壹切都失去啦。[320]大鼓嗎？嘭劈嘀。等壹等。我曉得。還有發布員[321]。小官吏。高個兒約翰。把死者喚醒。嘭。迪格納穆。可憐小小的因主之名[322]。嘭。那是音樂。當然，我的意思是這壹切都是嘭嘭嘭，很像所謂從頭[323]。妳依然可以聽到。當我們行進時，我們壹路走去，壹路走去。嘭。實在憋不住了。呋呋呋。可是如果在宴會上放了呢？這純粹是個風俗習慣問題，例如波斯王[324]。念壹聲禱文，抹壹滴眼淚[355]。然而，他想必是生來有點傻[326]，竟沒有看出那是個義勇騎兵隊隊長。整個兒遮起來了。墳地上那個身穿棕色膠布雨衣的到底是什麽人呢？哎呀，小巷裏的妓女來啦！壹個歪戴著黑色水手草帽、邋裏邋遢的妓女，大白天就兩眼無神地沿著碼頭朝布盧姆先生踱了過來。當他初見那綽約的身姿時[327]。對，可不就是她嘛。我真是感到孤寂。雨夜在小巷子裏。角。誰有呢？他有，她瞧見了。這裏不是她的地盤。她是什麽人？她多半是。您哪，有沒有衣服讓我洗呢？她認識摩莉。把我甩掉了。壹位身穿棕色衣衫、富富態態的女人跟妳在壹起。弄得妳張皇失措。我們約會了，盡管曉得那是永遠也不可能，簡直是不可能的。[328]代價太高，離家，可愛的家又太近。她瞧著我嗎？白天看上去是個醜八怪。臉像是在水裏泡過。討厭死啦。喔，可是，她也得像旁人那樣活下去呀。瞧瞧這兒吧。在萊昂內爾·馬克古董店櫥窗裏，是高傲的亨利·萊昂內爾·利奧波德，親愛的亨利·弗羅爾。利奧波德·布盧姆先生認真地審視著殘舊的燭臺和那壹個個鼓著狀似蛆蟲般的吹奏袋的諧音手風琴。大賤賣：六先令。不妨買下來學著拉拉。倒不貴。讓她走過去吧。當然嘍，凡是用不著的東西，妳都會覺得貴。高明的售貨員正好壹顯身手。他想賣什麽，就讓妳去買什麽。有個家夥用瑞典制造的刀片替我刮了臉，然後我就買下了。他甚至向我討刮臉費。現在她走過去了。六先令。想必是蘋果酒的關系，要麽興許是那杯勃艮第。從近處，在褐發女旁；從遠處，在金發女旁；在褐發女侍莉迪亞那朵誘人的夏日最後的玫瑰，卡斯蒂利亞的玫瑰跟前，他們壹個個目光灼灼，大獻殷勤，丁零當啷地碰著杯。首先是利德，隨後是迪、考、克，第五個是多拉。利德維爾、西·迪達勒斯、鮑勃·考利、克南和大個兒本·多拉德。篤篤。壹個青年走進了闃無壹人的奧蒙德的門廳。[329]布盧姆端詳著掛在萊昂內爾·馬克櫥窗裏的那幅豪邁的英雄肖像。羅伯特·埃米特最後的話。最後七句話。引自邁那貝爾的作品。[330]“諸位地道的男子漢。”“好哇，好哇，本。”“咱們壹道舉杯吧。”、他們舉起杯來。哧唚喀、哧沖喀。[331]篤篤。壹個雙目失明的青年站在門口。他沒瞧褐發女，也沒瞧金發女，更沒瞧本、鮑勃、湯姆、西、喬治、“大酒杯”、裏奇、帕特。嘻嘻嘻嘻。他都沒有瞧。膩膩的布盧姆，油膩膩的布盧姆悄悄地讀著那最後幾句話。當我的祖國在世界各國之間。噗。準是那杯勃艮第在作怪。呋！噢。嚕嚕。占有了壹席之地。背後壹個人也沒有。她已經走過去了。直到那時。只有到了那時。電車喀啷喀啷喀啷。好機會。來了。喀啷得喀啷喀啷。我敢說是那杯勃艮第。是的。壹、二。方為我寫下。喀啦啊啊啊啊啊啊。墓誌銘。我的話。噗嚕嚕嚕嚕呋。完了。[332]正文 第十二章------------------------正當我跟首都警察署的老特洛伊在阿伯山[1]拐角處閑聊的時候，真該死，壹個掃煙囪的混蛋走了過來，差點兒把他那家什捅進我的眼睛裏。我轉過身去，剛要狠狠地罵他壹頓，只見沿著斯托尼·巴特爾街蹣跚踱來的，不是別人，正是喬·海因斯。“餵，喬，”我說，“妳混得怎麽樣？妳瞧見了嗎，那個掃煙囪的混蛋差點兒用他的刷子把我的眼珠子捅出來？”“煤煙可是個吉祥的東西，”喬說，“妳跟他說話的那個老笨蛋是誰呀？”“老特洛伊唄，”我說，“在軍隊裏呆過。剛才那家夥用掃帚啦、梯子什麽的妨礙了交通，我還沒拿定主意要不要控告他哩。”“妳在這壹帶幹什麽哪？”喬說。“幹不出啥名堂，”我說，“守備隊教堂再過去，雛雞小巷拐角處，有個狡猾透頂的混帳賊--老特洛伊剛才透露給我關於他的壹些底細。他自稱在唐郡有座農場，於是就從住在海特斯勃利大街附近壹個名叫摩西·赫佐格的侏儒那兒，勒索來大量的茶葉和砂糖。決定要他每星期付三先令。”“是行過割禮的家夥[2]吧？”喬說。“對，”我說，“割下壹點尖兒。[3]是個老管子工，姓傑拉蒂。兩個星期來我壹直跟他泡，可是他壹個便士也不肯掏。”“這就是妳目前幹的行當嗎？”喬說。“唉，”我說，“英雄們竟倒下了！[4]就靠收呆帳和荒帳為業。但是走上壹整天也輕易碰不到像他那樣聲名狼藉的混帳強盜。他那壹臉麻子足盛得下壹場陣雨。‘告訴他，’他說：‘我才不怕他呢，’他說，‘他就是再壹次派妳來，我也壹點兒都不怕。要是他派的話，’他說，‘我就讓法庭去傳訊他。我壹定要控告他無執照營業。’然後他吃得肚子都快撐破了。天哪，小個兒猶太佬大發脾氣，我忍不住笑起來了。‘他喝的是俺的茶。他吃的是俺的糖。因為他不把欠俺的錢還給俺！對不？”從都柏林市伍德碼頭區聖凱文步道十三號的商人摩西·赫佐格（以下稱作賣方）那裏購入、並出售提交給都柏林市阿倫碼頭區阿伯斜坡二十九號的紳士邁克爾·E·傑拉蒂[5]（以下稱作買方）的耐久商品，計有常衡每磅三先令整的特級茶葉常衡五磅，常衡每磅三便士的結晶粒狀砂糖常衡三斯通[6]。作為代價，上述買方應付給上述賣方壹鎊五先令六便士的貨款。此款應按周分期付款，每七天支付三先令整。經上述賣方及其法定繼承人、業務後繼者、受托人和受讓人為壹方，買方及其法定繼承人、業務後繼者、受托人和受讓人為另壹方；在上述買方按照經雙方同意，本日所議定的支付方法將款項準時付清賣方之前，上述買方不得將上述耐久商品予以典當、抵押、出售或用其他方式轉讓。上述賣方對這些商品仍然享有獨占權，只能憑借他的信譽和意誌來處置。“妳是個嚴格的戒酒主義者嗎？”喬問。“在兩次飲酒之間，壹滴也不入。”我說。“向咱們的朋友表示壹下敬意怎麽樣？”喬說。“誰呀？”我說，“他瘋了，住進了‘天主的約翰’[7]），可憐的人。”“喝的是他自己的那種酒吧？”喬說。“可不是嘛，”我說，“威士忌兌腦水腫[8]。”“到巴尼·基爾南酒吧去吧，”喬說，“我想去見見‘市民’[9]。”“就在老相識[10]巴尼那兒吧，”我說，“有什麽新奇的或者了不起的事嗎，喬？”“壹點兒也沒有，”喬說，“我剛剛開完市徽飯店的那個會。”“什麽會呀？”我說。“牲畜商的聚會[11]，”喬說，“談的是口蹄疫問題。關於這，我要向‘市民’透露點內幕消息。”於是我們東拉西扯地閑聊著，沿著亞麻廳營房[12]）和法院後身走去。喬這個人哪，有錢的時候挺大方，可是像他這副樣子，確實從來也沒有過錢。天哪，我可不能原諒那個大白天搶劫的強盜，混帳狡猾的傑拉蒂。他竟然說什麽要控告人家無執照營業。在美麗的伊尼斯費爾[13]有片土地，神聖的邁昌[14]土地。那兒高高聳立著壹座望樓[15]，人們從遠處就可以望到它。裏面躺著卓絕的死者--將士和煊赫壹世的王侯們。他們睡得就像還活著似的。[16]那真是壹片歡樂的土地，淙淙的溪水，河流裏滿是嘻戲的魚：綠鰭魚、鰈魚、石斑魚、庸蝶、雄黑線鰭[17]、幼鮭、比目魚、滑菱鮃、鰈形目魚、綠鱈，下等雜魚以及水界的其他不勝枚舉的魚類。在微微的西風和東風中，高聳的樹朝四面八方搖擺著它們那優美的茂葉，飄香的埃及榕、黎巴嫩杉、沖天的法國梧桐、良種按樹以及郁郁蔥蔥遍布這壹地區的其他喬木界瑰寶。可愛的姑娘們緊緊倚著可愛的樹木根部，唱著最可愛的歌，用各種可愛的東西作遊戲，諸如金錠、銀魚、成鬥的鯡魚、壹網網的鱔魚和幼鱈、壹簍簍的仔鮭、海裏的紫色珍寶以及頑皮的昆蟲們。從埃布拉納至斯利夫馬吉[18]，各地的英雄們遠遠地飄洋過海來向她們求愛。蓋世無雙的親王們來自自由的芒斯特、正義的康諾特、光滑整潔的倫斯特、克魯亞昌的領地、輝煌的阿馬、博伊爾的崇高地區[19]。他們是王子，即國王的子嗣[20]。那裏還矗立著壹座燦爛的宮殿[21]。它那閃閃發光的水晶屋頂，映人了水手們的眼簾。他們乘著特制的三桅帆船，穿越浩渺的海洋，把當地所有的牲畜、肥禽和初摘的水果，統統運來。由奧康內爾·菲茨蒙[22]向他們收稅。他是壹位族長--也是族長的後裔。用壹輛輛巨大的敞篷馬車載來的是田裏豐饒的收獲：裝在淺筐中的花椰菜、成車的菠菜，大塊頭的菠蘿，仰光豆[23]，多少斯揣克[24]西紅柿，盛在壹只只圓桶裏的無花果，條播的瑞典蕪菁，球形土豆，好幾捆約克種以及薩沃伊種彩虹色羽衣甘蘭，還有盛在壹只只淺箱裏的大地之珍珠[25]--蔥頭；此外就是壹扁籃壹扁籃的蘑菇、乳黃色食用葫蘆、飽滿的大巢萊、大麥和苔苔，紅綠黃褐朽葉色的又甜又大又苦又熟又有斑點的蘋果，裝在壹只只薄木匣裏的楊梅，壹粗筐壹粗筐的醋栗。多汁而皮上毛茸茸的，再就是可供王侯吃的草莓和剛摘下的木莓。我才不怕他呢，那家夥說，壹點兒都不怕。滾出來，傑拉蒂，妳這臭名遠揚的混帳山賊，溪谷裏的強盜！這樣，無數牲畜成群地沿著這條路走去。有系了鈴鐺的閹羊、亢奮的母羊、沒有閹過的剪了毛的公羊、羊羔、胡茬鵝[26]、半大不小的食用閹牛、患了喘鳴癥的母馬、鋸了角的牛犢子、長毛羊、為了出售而養肥的羊、卡夫[27]那即將產仔的上好母牛、不夠標準的牛羊、割去卵巢的母豬、做熏肉用的閹過的公豬、各類不同品種的優良豬、安格斯小母羊、無斑點的純種去角閹牛，以及正當年的頭等乳牛和肉牛；從拉斯克、拉什和卡裏克梅恩斯那壹片片牧場，從托蒙德那流水潺潺的山谷，從麥吉利卡迪那難以攀登的山嶺和氣派十足、深不可測的香農河，[28]從隸屬於凱亞[29]族的緩坡地帶，不停地傳來成群的羊、豬和拖著沈重蹄子的母牛那踐踏聲，咯咯、吼叫、哞哞、咩洋、喘氣、哼哼、磨牙、咀嚼的聲音。壹只只的乳房幾乎漲破了，那過剩的乳汁，壹桶桶黃油，壹副副內膜[30]中的奶酪，壹只只農家小木桶[31]裏裝滿了壹塊塊羊羔頸胸肉，多少克拉諾克[32]的小麥，以及大小不壹，或瑪瑙色，或焦茶色，成百上千的橢圓形雞蛋，就這樣源源不斷地運來。於是，我們轉身走進了巴尼·基爾南酒吧。果不其然，“市民”那家夥正坐在角落裏，壹會兒喃喃自語，壹會兒又跟那只長滿癩瘡的雜種狗加裏歐文[33]大耍貧嘴，等候著天上滴下什麽酒來。“他在那兒呢，”我說，“在他的光榮洞裏，跟滿滿的小壇子[34]和壹大堆報紙在壹起，正在為主義而工作著。”那只混帳雜種狗嗷嗷叫的聲音使人起雞皮疙瘩。要是哪位肯把它宰了，那可是樁肉體上的善行[35]哩。聽說當桑特裏[36]的憲警去送藍色文件[37]時，它竟把他的褲子咬掉了壹大塊，這話千真萬確“站住，交出來，[38]”他說。“可以啦，‘市民’，”喬說，“這裏都是自己人。”“過去吧，自己人，”他說。然後他用手揉揉壹只眼睛，說：“妳們對時局怎麽看？”他以強人[39]和山中的羅裏[40]自居。可是，喬這家夥確實應付得了。“我認為行情在看漲，”他說著，將壹只手滑到胯股那兒。於是，“市民”這家夥用巴掌拍了拍膝頭說：“這都是外國的戰爭[41]造成的。”喬把大拇指戳進兜裏，說：“想稱霸的是俄國人哩。”“荒唐[42]！別胡說八道啦，喬，”我說，“我的喉嚨幹得厲害，就是喝上它半克朗的酒，也解不了渴。”“妳點吧，‘市民’，”喬說。“國酒[43]唄，”他說。“妳要點兒什麽？”喬說。“跟馬卡納斯貝壹樣[44]，”我說。“來上三品脫，特裏，”喬說。“老寶貝兒，好嗎，‘市民’？”他說。“再好不過啦，我的朋友[45]，”他說，“怎麽，加利？咱們能得手嗎，呃？”他隨說著，隨抓住那只討厭的大狗的頸背。天哪，差點兒把它勒死。坐在圓形炮塔腳下大圓石上的那個人生得肩寬胸厚，四肢健壯，眼神坦率，紅頭發，滿臉雀斑，胡子拉碴，闊嘴大鼻，長長的頭，嗓音深沈，光著膝蓋，膂力過人，腿上多毛，面色紅潤，胳膊發達，壹副英雄氣概。兩肩之間寬達數埃爾[46]。他那如磐石、若山嶽的雙膝，就像身上其他裸露著的部分壹樣，全結結實實地長滿了黃褐色紮紮乎乎的毛。不論顏色還是那韌勁兒，都像是山荊豆（學名烏列克斯·尤列庇歐斯[47]）。鼻翼寬闊的鼻孔裏紮煞著同樣是黃褐色的硬毛，容積大如洞穴，可供草地鷚在那幽暗處寬寬綽綽地築巢。淚水與微笑不斷地爭奪主次的那雙眼睛[48]，足有壹大棵花椰菜那麽大。從他那口腔的深窩裏，每隔壹定時間就吐出壹股強烈溫暖的氣息；而他那顆堅強的心臟總在響亮、有力而健壯地跳動著，產生有節奏的共鳴，像雷壹般轟隆轟隆的，使大地、高聳的塔頂，以及更高的洞穴的內壁都為之震顫。他身穿用新近剝下來的公牛皮做的坎肩，長及膝蓋，下擺是寬松的蘇格蘭式百褶短裙。腰間系著用麥稈和燈心草編織的帶子。裏面穿的是用腸線潦潦草草縫就的鹿皮緊身褲。脛部裹著染成苔紫色的高地巴爾布裏艮[49]皮綁腿，腳蹬低跟鏤花皮鞋，是用鹽腌過的母牛皮制成的，並系著同壹牲畜的氣管做的鞋帶。他的腰帶上垂掛著壹串海卵石。每當他那可怕的身軀壹擺動，就丁當亂響。在這些卵石上，以粗獷而高超的技藝刻著許許多多古代愛爾蘭部族的男女英雄的形象：庫楚林、百戰之康恩、做過九次人質的奈爾[50]、金克拉的布賴恩[51]、瑪拉基大王、阿爾特·麥克默拉、沙恩·奧尼爾[52]、約翰·墨菲神父、歐文·羅[53]、帕特裏克·薩斯菲爾德[54]、紅發休·奧唐奈、紅發吉姆·麥克德莫特[55]、索加斯·尤格翰·奧格羅尼[56]、邁克爾·德懷爾、弗朗西斯·希金斯[57]、亨利·喬伊·莫克拉肯[58]、歌利亞[59]、霍勒斯·惠特利[60]、托馬斯·康內夫、佩格·沃芬頓[61]、鄉村鐵匠[62]、穆恩萊特上尉[63]、杯葛上尉[64]、但丁·阿利吉耶裏、克裏斯托弗·哥倫布、聖弗爾薩[65]、聖布倫丹[66]、麥克馬洪[67]元帥、查理曼[68]、西奧博爾德·沃爾夫·托恩[69]、馬加比弟兄之母[70]、最後的莫希幹人[71]、卡斯蒂利亞的玫瑰[72]、攻克戈爾韋的人[73]、使蒙特卡洛的賭場主破產了的人[74]、把關者[75]、沒做的女人[76]、本傑明·富蘭克林、拿破侖·波拿巴、約翰·勞·沙利文[77]、克莉奧佩特拉、我忠實的寶貝兒[78]、尤利烏斯·愷撒、帕拉切爾蘇斯[79]、托馬斯·利普頓爵士[80]、威廉·退爾[81]、米開朗琪羅·海斯[82]、穆罕默德、拉默穆爾的新娘[83]、隱修士彼得[84]、打包商彼得[85]、黑發羅莎琳[86]、帕特裏克·威·莎士比亞[87]、布賴恩·孔子[88]、穆爾塔赫·谷登堡[89]、帕特裏西奧·委拉斯開茲[90]、內莫船長[91]、特裏斯丹和綺瑟[92]、第壹任威爾士親王[93]、托馬斯·庫克父子[94]、勇敢的少年兵[95]、愛吻者[96]、迪克·特平[97]、路德維希·貝多芬、金發少女[98]、搖擺的希利[99]、神仆團團員安格斯[100]、多利丘、西德尼步道、霍斯山[101]、瓦倫丁·格雷特雷克斯[102]、亞當與夏娃[103]，阿瑟·韋爾斯利[104]、領袖克羅克[105]、希羅多德[106]、殺掉巨人的傑克[107]、喬答摩·佛陀[108]、戈黛娃夫人[109]、基拉尼的百合[110]、惡毒眼巴洛爾[111]、示巴女王[112]、阿基·內格爾[113]、喬·內格爾[114]、亞歷山德羅·伏打[115]、傑裏邁亞·奧多諾萬·羅薩[116]、堂菲利普·奧沙利文·比爾[117]。他身旁橫著壹桿用磨尖了的花崗石做成的矛，他腳下臥著壹條屬於犬類的野獸。它像打呼嚕般地喘著氣，表明它已沈入了不安寧的睡眠中。這從它嘶啞的嗥叫和痙攣性的動作得到證實。主人不時地掄起用舊石器時代的石頭粗糙地做成的大棍子來敲打，以便鎮住並抑制它。於是，特裏總算把喬請客的三品脫端來了。好家夥，當我瞧見他拍出壹枚金鎊的時候，我這雙眼睛差點兒瞎了。啊，真格的，多麽玲瓏的壹鎊金幣。“還有的是哪，”他說。“妳是從慈善箱裏搶來的吧，喬，”我說。“這是從我的腦門子淌下來的汗水，”喬說，“是那個謹慎的家夥把信息透露給我的。”[118]“遇到妳之前，我看見他啦，”我說，“正沿著皮爾小巷和希臘街閑蕩哪。他那大鱈魚眼連每根魚腸子都不放過。”是誰通身披掛著黑色鎧甲，穿過邁昌的土地[119]前來？是羅裏[122]的兒子奧布盧姆。正是他。羅裏的兒子是無所畏懼的。他是個謹慎的人。“為親王街的老太婆[121]工作著吧，”“市民”說，“為那份領著津貼的機關報。因在議會裏宣過誓而受到拘束。瞧瞧這該死的破報，”他說，“瞧瞧這個”，他說，“《愛爾蘭獨立日報》，妳們看多奇怪，竟然是‘巴涅爾所創辦，工人之友’哩。不妨聽聽這份壹切為了愛爾蘭的《愛爾蘭獨立日報》上所登的出生通知和訃告吧，我得謝謝妳們。還有結婚啟事呢。”他就開始朗讀起來：“‘埃克塞特市”[122]巴恩菲爾德·新月街的戈登；住在濱海聖安妮之艾弗利的雷德梅因，威廉·T。雷德梅因之妻生壹子。’這怎麽樣呢？‘賴特和弗林特；文森特和吉勒特，羅薩與已故喬治·艾爾弗雷德·吉勒特之女羅莎·瑪莉恩，斯托克維爾[123]克列帕姆路壹七九號，普萊伍德和裏茲代爾，在肯辛頓的聖朱德教堂舉行婚禮，主婚人為武斯特副主教、十分可敬的弗雷斯特博士。’呃？訃告：‘住在倫敦白廳小巷的布裏斯托；住在斯托克·紐因頓[124]的卡爾，因患胃炎與心臟病；住在切普斯托[125]莫特館的科克伯恩……’”“我曉得那家夥，”喬說，“吃過他的苦頭。”“‘科克伯恩·迪穆賽，已故海軍大將大衛·迪穆賽的妻子；住在托特納姆的米勒，享年八十五；住在利物浦坎寧街三十五號的伊莎貝拉·海倫·威爾士於六月十二日去世。’壹份民族的報紙怎麽會刊登這佯的玩藝兒呢，呃，我的褐色小子[126]？班特裏這個假公濟私的馬丁·墨菲[127]，搞的是什麽名堂呢？”“啊，喔，”喬說著把酒遞過來，“感謝天主，他們趕在咱們頭裏啦[128]。喝吧，‘市民’。”“好的，”他說，“大老爺。”“祝妳健康，喬，”我說，“也祝大家的健康。”啊！哦！別聊啦！我就想著喝上壹品脫，想得發了黴，我敢對上主發誓，我能聽見酒在我的胃囊上嘀嗒。瞧，當他們快活地將那酒壹飲而盡時，天神般的使者轉眼到來。這是個英俊少年，燦爛如太陽，跟在他後面踱進來的是位雍容高雅的長者。他手執法典聖卷，伴隨而來的是他那位門第無比高貴的夫人，女性中的佼佼者。小個子阿爾夫·柏根踅進門來，藏在巴尼的小單間裏，拼命地笑。喝得爛醉如泥，坐在我沒看見的角落壹個勁兒地打鼾的，不是別人，正是鮑勃·多蘭。我並不曉得在發生什麽事。阿爾夫壹個勁兒地朝門外指指劃劃。好家夥，原來是那個該死的老醜角丹尼斯·布林。他趿拉著洗澡穿的拖鞋，腋下夾著兩部該死的大書。他老婆--壹個倒楣可憐的女人--像鬈毛狗那樣邁著碎步，緊趕慢趕地跟在後面。我真怕阿爾夫會笑破肚皮。“瞧他，”他說，“布林。有人給他寄來了壹張寫著‘萬事休矣’的明信片。於是他就在都柏林走街串巷，壹門心思去起……”接著他笑得彎了腰。“起什麽？”我說。“起訴，控告他誹謗罪，”他說，“要求賠償壹萬鎊。”“胡鬧！”我說。那只該死的雜種狗發現出了什麽事，嗥叫得令人毛骨悚然，然而“市民”只朝著它的肋骨踹了壹腳。“不許出聲！”[129]他說。“是誰呀？”喬說。“布林，”阿爾夫說，“他起先在約翰·亨利·門頓那裏，接著又繞到考立斯-沃德事務所去。後來湯姆·羅赤福特碰見了他，就開玩笑地支使他到副行政司法長官那兒去。噢，天哪，把我肚子都笑疼了。萬事休矣：完蛋。那高個兒像是要傳訊他似的盯了他壹眼，如今那個老瘋子到格林街去找警察啦。”“高個兒約翰究竟什麽時候絞死關在蒙喬伊的那個家夥？”[130]喬說。“柏根，”鮑勃·多蘭醒過來說，“那是阿爾夫·柏根嗎？”“是啊，”阿爾夫說，“絞死嗎？等著瞧吧。特裏，給咱來壹小杯。那個該死的老傻瓜！壹萬鎊。妳該看看高個兒約翰那雙眼睛。萬事休矣……”於是他笑起來了。“妳在笑誰哪？”鮑勃·多蘭說，“是柏根嗎？”“快點兒，特裏[131]夥計，”阿爾夫說。特倫斯·奧賴恩聽見這話，立刻端來壹只透明的杯子，裏面滿是冒泡的烏道濃啤酒。這是那對高貴的雙胞胎邦吉維和邦加耿朗[132]在他們那神聖的大桶裏釀造的。他們像永生的勒達［133]所生的兩個兒子壹樣精明，貯藏大量的蛇麻子[134]那多汁的漿果，經過堆積，精選，研碎，釀制，再摻上酸汁，把剛兌好的汁液放在聖火上。這對精明的弟兄稱得起是大酒桶之王，夜以繼日地操勞著。那麽妳，豪俠的特倫斯，便按照熟習的風俗[135]，用透明的杯子盛上甘美的飲料，端給俠腸義膽、美如神明的口渴的他。然而他，奧伯甘的年輕族長，論慷慨大度決不甘拜他人之下風，遂寬厚大方地付了壹枚鑄有頭像的最貴重的青銅市[136]。上面，用精巧的冶金工藝浮雕出儀表堂堂的女王像，她是布倫維克家族[137]的後裔，名叫維多利亞。承蒙上主的恩寵，至高無上的女工陛下君臨大不列顛和愛爾蘭聯合王國以及海外英國領土。她是女王，信仰的捍衛者，印度的女皇。就是她，戰勝了眾邦，受到萬人的崇敬，從日出到日落之地[138]，蒼白、淺黑、微紅到黝黑皮膚的人們，都曉得並愛戴她。“那個該死的共濟會會員在幹什麽哪，”“市民”說，“在外面鬼鬼祟祟地蕩來蕩去？”“怎麽回事兒？”喬說。“喏，”阿爾夫邊把錢丟過去邊說，“談到絞刑，我要讓妳們瞧壹件妳們從來沒見過的東西：劊子手親筆寫的信。瞧。”於是他從兜裏掏出壹疊裝在信封裏的信。“妳在作弄我嗎？”我說。“地地道道的真貨，”阿爾夫說，“讀吧。”於是，喬拿起了那些信。“妳在笑誰哪？”鮑勃·多蘭說。我看出有點兒鬧糾紛的苗頭。鮑勃這家夥壹喝酒就失態。於是，我就找個話碴兒說：“威利·默雷[139]近來怎麽樣，阿爾夫？”“不知道，”阿爾夫說，“剛才我在卡佩爾街上瞧見他跟帕狄·迪格納穆呆在壹起。可當時我正在追趕著那個……”“妳什麽？”喬丟下那些信說，“跟誰在壹起？”“跟迪格納穆，”阿爾夫說。“妳指的是帕狄嗎？”喬說。“是呀，”阿爾夫說，“怎麽啦？”“妳不曉得他死了嗎？”喬說。“帕狄·迪格納穆死啦！”阿爾夫說。“可不，”喬說。“不到五分鐘之前，我確實還曾看見了他，”阿爾夫說，“跟槍柄壹樣千真萬確。”[140]“誰死啦？”鮑勃·多蘭說。“那麽，妳瞧見的是他的幽靈唄，”喬說，“天主啊，保佑我們別遭到不幸。”“怎麽？”阿爾夫說，“真是不過五……哦？……而且還有威利·默雷跟他在壹起，他們兩個人在那個叫什麽店號來著……怎麽？迪格納穆死了嗎？”“迪格納穆怎麽啦？”鮑勃·多蘭說，“妳們在扯些什麽呀……？”“死啦！”阿爾夫說，“他跟妳壹樣，活得歡勢著哪。”“也許是的，”喬說，“橫豎今兒早晨他們已經擅自把他埋掉了。”[141]帕狄嗎？”阿爾夫說。“是啊，”喬說，“他壽終正寢啦，願天主憐憫他。”“慈悲的基督啊！”阿爾夫說。他的確是所謂嚇破了膽。在黑暗中，使人感到幽靈的手在晃動。當按照密宗經咒[142]作的禱告送至應達處時，壹抹微弱然而愈益明亮起來的紅寶石光澤逐漸映入眼簾。從頭頂和臉上散發出來的吉瓦光，使得虛靈體格外逼真。[143]信息交流是腦下垂體以及骶骨部和太陽神經叢所釋放出的橙色與鮮紅色光線促成的。問起他生前的名字和現在天界何方，他答以如今正在劫末[144]或回歸途中，但仍在星界低域，某些嗜血者手中經受著磨難。被問以當他越過那浩渺的境界後最初的感想如何，他回答說：原先他所看見的好比是映在鏡子裏的模糊不清的影像[145]，然而已經越境者面前隨即揭示出發展“我”[146]這壹至高無上的可能性。及至問起來世的生活是否與有著肉身的我們在現世中的經驗相仿佛時，他回答說，那些已進入靈界的受寵者曾告訴他說，在他們的住處，現代化家庭用品壹應俱全，諸如塔拉梵那、阿拉瓦塔爾、哈特阿克爾達、沃特克拉撒特[147]。無比資深的能手沈浸在最純粹的逸樂的波浪裏。他想要壹誇脫脫脂牛奶，立刻就給他端來，他顯然解了渴。問他有沒有什麽口信捎給生者，他告誡所有那些依然處於摩耶[148]中的人們：要悟正道，因為天界盛傳，馬爾斯[149]和朱庇特[150]已下降到東方的角落來搗亂，而那是白羊宮[151]的勢力範圍。這時又問，故人這方面有沒有特別的願望，回答是：“至今猶活在肉身中的塵世間之凡朋俗友們，吾曹向汝等致意。勿容科·凱牟取暴利。”據悉，這裏指的是科尼利厄斯[152]·凱萊赫。他是死者的私人朋友，也是有名氣的H、J．奧尼爾殯儀館經理，喪事就是他經辦的。告辭之前他要求轉告他的愛子帕齊，說帕齊所要找的那只靴子目前在側屋[153]的五鬥櫃底下。這雙靴子的後跟還挺結實，只消送到卡倫鞋店去補壹下靴底就成了。他說，在來世，他壹直記掛著這件事，心緒極為不寧。務必請代為轉告。大家向他擔保壹定照辦，他明白表示感到滿意。他離開了塵寰。噢，迪格納穆，我們的旭日。他踩在歐洲蕨上的腳步是那樣迅疾。額頭閃閃發光的帕特裏克啊。邦芭[154]，隨著妳的風悲嘆吧。海洋啊，隨著妳的旋風悲嘆吧。“他又到那兒去了，”“市民”盯著外面說。“誰？”我說。“布盧姆”，他說，“他就像是值勤的警察似的在那兒溜達十分鐘啦。”沒錯兒，我瞧見他伸進臉蛋兒窺伺了壹下，隨後又偷偷溜掉了。小個兒阿爾夫嚇得腰都直不起來了，壹點兒不假。“大慈大悲的基督啊！我敢發誓，那就是他。”鮑勃·多蘭-喝醉了，就墮落成整個都柏林最下流的歹徒。他把帽於歪戴在後腦勺上，說：“誰說基督是大慈大悲的？”“請妳原諒，”阿爾夫說。“什麽大慈大悲的基督！不是他把可憐的小威利·迪格納穆給帶走的嗎？”“啊，喏，”阿爾夫試圖搪塞過去，他說，“這下子他再也用不著操勞啦。”然而鮑勃·多蘭咆哮道：“我說他是個殘忍的惡棍，居然把可憐的小威利·迪格納穆給帶走啦。”特裏走過來，向他使了個眼色，讓他安靜下來，說這可是壹家特準賣酒的體面的店哩，請不要談這類話。於是，鮑勃·多蘭就為帕狄·迪格納穆號起喪來了，哭得真真切切。“再也沒有那麽好樣兒的人啦，”他抽抽嗒嗒地說，“最好樣兒的、最純真的人。”“該死的淚水快流到眼邊。[155]他說著那該死的大話。還不如回家去找他娶的那個夢遊癥患者小個子浪女人呢。就是壹名小執行吏的閨女穆尼。[156]她娘在哈德威克街開了個娼家，經常在樓梯平臺上轉悠。在她那兒住過的班塔姆·萊昂斯告訴我，都淩晨兩點了她還壹絲不掛、整個兒光著身子呆在那兒，來者不拒，壹視同仁。“這個最正派、最地道的卻走了，”他說，“可憐的小威利，可憐的小帕狄·迪格納穆！”於是，他滿腔悲痛，心情沈重地為那壹道天光之熄滅而哭泣。老狗加裏歐文又朝著在門口窺伺的布盧姆狂吠起來。“進來吧，進來吧，”“市民”說，“它不會把妳吃掉的。”布盧姆就邊用那雙鱈魚眼盯著狗，邊側身踅了進來，並且問特裏，馬丁·坎寧翰在不在那兒。“噢，天哪，麥基奧[157]，”喬說，他正在讀著那些信中的壹封，“聽聽好不好？”他就讀起壹封信來。亨特街七號利物浦市都柏林市都柏林行政司法長官臺鑒：敬啟者，敝人曾誌願為執行上述極刑服務。壹九00年二月十二日，敝人曾在布特爾監獄絞死喬·甘恩[158]。敝人還絞死過……“給咱看看，喬，”我說。……殺害傑西·蒂爾希特的兇手、士兵阿瑟·蔡斯。他是在彭頓維爾監獄被處絞刑的。敝人還曾任助手……“天哪。”我說。……那壹次，比林頓[159]將兇惡的殺人犯托德·史密斯[160]處以絞刑……“市民”想把那封信奪過來。“等壹等，”喬說。敝人有壹竅門：壹旦套上絞索，他就休想掙脫開。如蒙可敬的閣下錄用，不勝榮幸。敝人索酬五基尼。霍·郎博爾德[161]頓首高級理發師“他還是個兇猛、殘暴的野蠻人[162]呢，”“市民”說。“而且，這混蛋還寫壹手狗爬字，”喬說，“喏，”他說，“阿爾夫，快把它拿開，我不要看。餵，布盧姆，”他說，“妳喝點兒什麽？”於是他們爭論起這壹點來。布盧姆說他不想喝，也不會喝，請原諒，不要見怪。接著又說，那麽就討壹支雪茄煙抽吧。哼，他是個謹慎的會員，這可壹點兒也不含糊。“特裏，給咱壹支妳們店裏味道最濃的，”喬說。這時阿爾夫告訴我們，有個家夥給了壹張服喪時用的加黑框的名片。“那些家夥都是理發師，”他說，“是從黑鄉[163]來的。只要給他們五鎊錢，並且管旅費，哪怕自己的親爹他們也肯下手絞死。”他還告訴我們，把犯人懸空吊起後，等在下面的兩個人就拽他的腳後跟，好讓他徹底咽氣。然後他們把絞索切成壹截壹截的，每副頭蓋骨按多少先令賣掉。[164]這些惡狠狠的、操利刃的騎士們都住在黑鄉。他們緊握著那致命的繩索。對，不論是誰，凡是殺過人的必然統統給套住，打發到厄瑞勃斯[165]去。因為上主曾說，我無論如何不能饒恕此等罪行。於是，大家聊起死刑的事兒來了。布盧姆自然也閑扯起死刑的來龍去脈以及種種無稽之談。那條老狗不停地嗅著他。我聽說這些猶太佬身上總發散著壹股奇怪的氣味，能夠吸引周圍的狗，還能治服什麽。“可是有壹樣物件它是治服不了的，”阿爾夫說。“什麽物件？”喬說。“就是被絞死的可憐蟲的陽物，”阿爾夫說。“是嗎？”喬說。“千真萬確，”阿爾夫說，“我是聽基爾門哈姆監獄的看守長說的。他們絞死‘常勝軍’的喬·布雷迪[166]之後，就發生了這種情形。他告訴我，當他們割斷絞索把吊死鬼兒撂下來時，那陽物就像壹根撥火棍兒似的戳到他們面前。”“占主導地位的感情到死還是強烈的，”喬說，“正像某人[167]說過的那樣。”“這可以用科學來解釋，”布盧姆說，“不過是個自然現象，不是嗎，因為由於……”於是他咬文嚼字地大談其現象與科學啦，這壹現象那壹現象什麽的。傑出的科學家盧伊特波爾德·布盧門達夫特[168]教授先生曾提出下述醫學根據加以闡明：按照醫學上公認的傳統學說，頸椎骨的碎折以及伴隨而來的脊髓截斷，不可避免地會給予人身神經中樞以強烈刺激，從而引起海綿體的彈性細孔急速膨脹，促使血液瞬時註入在人體解剖學上稱為陰莖即男性生殖器的這壹部位。其結果是：在頸骨斷襲導致死亡的那壹瞬間[169]，誘發出專家稱之為“生殖器病態地向前上方多產性勃起”這壹現象。[170]“市民”當然急不可耐地等著插嘴的機會。接著就高談闊論起“常勝軍”啦，激進分子[171]啦，六七年那幫人[172]啦，還有那些怕談到九八年[173]的人什麽的。喬也跟他扯起那些為了事業經臨時軍事法庭審判而被絞死、開膛或流放的人們，以及新愛爾蘭，新這個，新那個什麽的。說起新愛爾蘭，這家夥倒應該去物色壹條新狗，可不是嘛。眼下這條畜生渾身長滿癩瘡，饑腸轆轆，到處嗅來嗅去，打噴嚏，又搔它那瘡痂。接著，這狗就轉悠到正請阿爾夫喝半品脫酒的鮑勃·多蘭跟前，向他討點兒什麽吃的。於是，鮑勃·多蘭當然就幹起缺德的傻事兒來了。“伸爪子！伸爪子，狗兒！乖乖老狗兒！伸過爪子來！伸爪子讓咱捏捏！”荒唐！[174]也甭去捏該死的什麽爪子了，他差點兒從該死的凳子上倒栽蔥跌到該死的老狗腦袋上。阿爾夫試圖扶住他。他嘴裏還喋喋不休他說著種種蠢話，什麽訓練得靠慈愛之心啦，純種狗啦，聰明的狗啦。該死的真使妳感到厭惡。然後他又從叫特裏拿來的印著雅各布商標的罐頭底兒上掏出幾塊陳舊碎餅幹。狗把它當作舊靴子那樣嘎吱嘎吱吞了下去，舌頭耷拉出壹碼長，還想吃。這條饑餓的該死的雜種狗，幾乎連罐頭都吞下去嘞。且說“市民”和布盧姆正圍繞剛才那個問題爭論著呢：被處死於阿伯山的希爾斯弟兄[175]和沃爾夫·托恩[176]啦。羅伯特·埃米特[177]為國捐軀啦，湯米·穆爾關於薩拉·柯倫的筆觸--她遠離故土[178]啦。滿臉脂肪的布盧姆當然裝腔作勢地叼著壹支濃烈得使人昏迷的雪茄。現象！他娶的那位胖墩兒才是個稀奇透頂的老現象哩：她的後背足有滾木球的球道那麽寬。精明鬼伯克告訴我，有壹陣子這對夫妻住在市徽飯店，裏面有位老太婆[179]，帶著個瘋瘋傻傻、令人丟臉[180]的侄子。布盧姆指望她在遺囑裏贈給自己點兒什麽，就試圖使她的心腸軟下來。於是，就對她百般奉承，和顏悅色地陪她玩比齊克[181]牌戲。老太婆總是做出壹副虔誠的樣子，每逢星期五，布盧姆也跟著不吃肉，還帶那個蠢才去散步。有壹回他領著這個侄子滿都柏林轉悠。憑著神聖的鄉巴佬發誓，布盧姆連壹句也沒嘮叨，直到那家夥醉得像壹只燉熟的貓頭鷹，這才把他帶回來。他說他這麽做是為了教給那個侄子酗酒的害處。那個老太婆、布盧姆的老婆和旅店老板娘奧多德太太這三位婦人居然沒差點兒把他整個兒烤了，也夠不尋常的了。天哪，精明鬼勃克學他們爭辯的樣兒給我看，我不得不笑。布盧姆說著他那些口頭禪，什麽“妳們不明白嗎？要麽就是“然而，另壹方面”。不瞞您說，我剛剛談到的那個蠢才從此就成了科普街鮑爾雞尾酒店的常客：每星期五次，必把那家該死的店裏的每壹種酒都喝個遍，腰腿癱軟得動彈不了，只好雇馬車回去。真是個現象！“為了紀念死者[182]，”“市民”舉起他那壹品脫裝的玻璃杯，瞪著布盧姆說。“好的，好的，”喬說。“妳沒抓住我話中的要點，”布盧姆說，“我的意思是……”“我們自己！”[183]“市民”說，“我們自己就夠了！[184]我們所愛的朋友站在我們這邊，我們所憎恨的仇敵在我們對面。[185]”最後的訣別[186]令人感動之至。喪鐘從遠遠近近的鐘樓裏不停地響著，教堂幽暗的院子周圍，壹百面聲音悶啞的大鼓發出不祥的警告，不時地被大炮那甕聲甕氣的轟鳴所打斷。震耳欲聾的雷鳴和映出駭人景象的耀眼閃電，證明天公的炮火給這本來就已令人毛骨悚然的景色，平添了超自然的威勢。瀑布般的大雨從憤怒的蒼穹的水門傾瀉到聚集在那裏的據估計起碼也不下五十萬大眾那未戴帽子的光頭上。都柏林市警察署武裝隊在警察署長的親自指揮下，在龐大的人群中維持著治安。約克街的銅管樂隊和簧管樂隊用纏了黑紗的樂器出色地演奏出我們從搖籃裏就愛上的那支由於斯佩蘭紮的哀戚歌詞[187]而最為動人的曲調。這樣，使群眾得以消磨壹下大會開始前的這段時間。為了供臨時浩浩蕩蕩趕來參加的那些鄉親們舒適地享用，還準備了特快遊覽列車和敞篷軟座公共馬車。都柏林的街頭紅歌手利×翰和穆×根[188]，像往常那樣用詼諧逗樂的腔調唱《拉裏被處絞刑的前夕》[189]。我們這兩位無與倫比的小醜在熱愛喜劇要素的觀眾當中兜售刊有歌詞的大幅印張，銷路極佳。凡是在心靈深處懂得欣賞毫不粗俗的愛爾蘭幽默的人，絕不會在乎把自己辛辛苦苦地掙來的幾便士掏給他們。男女棄兒醫院的娃娃們也擠滿壹個個窗口俯瞰這壹情景，對於出乎意料地添加到今天的遊藝中的這壹余興感到歡快。濟貧小姊妹會的修女們想出個高明主意：讓這些沒爹沒媽的可憐的娃娃們享受到壹次真正富於教育意義的娛樂，值得稱贊。來自總督府家宴的賓客包括許多社交界知名淑女，她們在總督伉儷的陪同下，在正面看臺的特等席上落座。坐在對面看臺上的是衣著鮮艷的外國代表團。通稱作綠寶石島[190]之友。全體出席的代表團包括騎士團司令官巴奇巴奇·貝尼諾貝諾內[191]（這位代表團團長[192]因半身不遂，只得借助於蒸汽起重機坐下來），皮埃爾保羅·佩蒂特埃珀坦先生[193]，傑出的滑稽家烏拉基米爾·波克特漢克切夫[194]，大滑稽家萊奧波爾德·魯道爾夫·封·施萬岑巴德-赫登塔勒[195]，瑪爾哈·維拉佳·吉薩斯左尼·普特拉佩斯蒂[196]伯爵夫人、海勒姆·Y。邦布斯特、阿塔納托斯·卡拉梅勒洛斯伯爵[197]、阿裏巴巴·貝克西西·拉哈特·洛庫姆·埃芬迪[198]，伊達爾戈·卡瓦列羅·堂·佩卡迪洛·伊·帕拉布拉斯·伊·帕特諾斯特·德·拉·馬洛拉·德·拉·馬拉利亞先生[199]，赫克波克·哈拉基利[200]，席鴻章[201]、奧拉夫·克貝爾克德爾森[202]，特裏克·範·特龍普斯先生，[203]，潘·波爾阿克斯·帕迪利斯基[204]，古斯龐德·普魯庫魯斯托爾·克拉特奇納布利奇茲伊奇[205]，勃魯斯·胡平柯夫[206]，赫爾豪斯迪萊克托爾普萊西登特·漢斯·丘赤裏-斯托伊爾裏先生[207]，國立體育館博物館療養所及懸肌普通無薪俸講師通史專家教授博士、裏格弗裏德·於貝爾阿爾傑曼[208]。所有的代表對他們被請來目睹的難以名狀的野蠻行徑，都毫無例外地竭力使用最強烈的各自迥異的言詞發表了意見。於是，關於愛爾蘭的主保聖人[209]的誕辰究竟是三月八號還是九號，綠寶石島之友們開展了熱烈的爭辯（大家全都參加了）。在爭辯的過程中，使用了炮彈、單刃短彎刀、往返飛鏢[210]、老式大口徑短程霰彈槍、便器、絞肉機、雨傘、彈弓、指關節保護套[211]、沙袋、銑鐵塊等武器，盡情地相互大打出手。還派信使專程從布特爾斯唐[212]把娃娃警察麥克法登巡警召了來。他很快就恢復了秩序，並火速提出，生日乃是同月十七號[213]。這壹解答使爭辯雙方都保住了面子。人人歡迎九尺漢子[214]這個隨機應變的建議，全場壹致通過。綠寶石島之友個個都向麥克法登巡警衷心表示謝忱，而其中幾個正大量淌著血。騎士團司令官貝尼諾貝諾內被人從大會主席的扶手椅底下解救出來，然後他的法律顧問帕格米米律師[215]解釋說，藏在他那三十二個兜[216]裏的形形色色的物品，都是他乘亂從資歷較淺的同僚兜裏掏出來的，以促使他們恢復理智。這些物品（包括幾百位淑女紳士的金表和銀表）被立即歸還給合法的原主。和諧融洽的氣氛籠罩全場。朗博爾德身穿筆挺的常禮服，佩帶著壹朵他心愛的血跡斑斑的劍蘭花[217]，安詳、謙遜地走上斷頭臺。他憑著輕輕的壹聲朗博爾德派頭的咳嗽通知了自己的到來。這種咳嗽多少人想模仿（卻學不來）：短促，吃力而富有特色。這位聞名全世界的劊子手到來後，大批圍觀者報以暴風雨般的歡呼。總督府的貴婦們興奮得揮著手帕。比她們更容易興奮的外國使節雜七雜八地喝采著，霍赫、邦在、艾爾珍、吉維奧、欽欽、波拉·克羅尼亞、希普希普、維沃、安拉的叫聲混成壹片。其中可以清楚地聽到歌之國代表那響亮的哎夫維瓦[218]聲（高出兩個八度的F音，令人回憶起閹歌手卡塔拉尼[219]當年曾經怎樣用那尖銳優美的歌聲使得我們的高祖母們為之傾倒）。這時已十七點整。擴音器裏傳出了祈禱的信號。全體與會者立即脫帽，騎士團司令官那頂標誌著族長身分的高頂闊邊帽（自林齊[220]那場革命以來，這就歸他這壹家人所有了），由他身邊的侍醫皮普[221]博士摘掉了。當英勇的烈士即將被處死刑之際，壹位學識淵博的教長在主持聖教賜與最後慰藉的儀式。本著最崇高的基督教精神，跪在壹泓雨水中，將教袍撩到白發蒼蒼的頭上，向慈悲的寶座發出熱切懇求的禱告。斷頭臺旁立著絞刑吏那陰森恐怖的身影，臉上罩著壹頂可容十加侖的高帽子[222]，上面鉆了兩個圓洞，壹雙眼睛從中炯炯地發出怒火。在等待那致命的信號的當兒，他把兇器的利刃放在筋骨隆隆的手臂上磨礪，要麽就迅疾地挨個兒砍掉壹群綿羊的頭。這是他的仰慕者們為了讓他執行這項雖殘忍卻非完成不可的任務而準備的。他身邊的壹張漂亮的紅木桌上，整整齊齊地排列著肢解用刀、各式各樣精工鍛成的摘取內臟用的器具（都是舉世聞名的、謝菲爾德市約翰·朗德父子公司[223]刀具制造廠特制的）。還有壹只赤土陶制平底鍋，成功地把十二指腸、結腸、盲腸、闌尾等摘除後，就裝在裏面。另外有兩個容量可觀的牛奶罐：是盛最寶貴的犧牲者那最寶貴的血液用的。貓狗聯合收容所[224]的膳務員也在場。這些容器裝滿後，就由他運到那家慈善機構去。當局還用意周到地為這場悲劇的中心人物提供了壹份豐盛的膳食，包括火腿煎雞蛋，炸得很好的洋蔥配牛排，早餐用熱氣騰騰的美味面包卷兒，以及提神的茶。他精神抖擻，視死如歸，自始至終極其關心這檔子事的種種細節。他以當代罕見的克制，不失時機站起來，慷慨激昂地表明了自己臨終的壹個願望（並立即得到首肯）：要求將這份膳食平均分配給貧病寄宿者協會的會員們，以表示他對他們的關懷和敬重。當那位被遴選出來的新娘漲紅了臉，撥開圍觀者密集的行列沖過來，投進為了她的緣故而即將被送入永恒世界的那個人壯健的胸脯時，大家的情緒高漲到極點[225]。英雄深情地摟抱著她那苗條的身子，親昵地低聲說：“希拉，我心愛的。”聽到這樣稱她的教名、她深受鼓舞。於是她就以不至於損害他那身囚衣的體面為度，熱情地吻著他身上所有那些適當的部位。當他們二人的眼淚匯成壹股鹹流時，她向他發誓說，她會永遠珍視關於他的記憶，決不會忘懷他這個英勇的小夥子是怎樣嘴裏哼著歌兒，就像是到克隆土耳克公園[226]去打愛爾蘭曲棍球那樣地走向死亡。她使他回憶起幸福的兒童時代那快樂日子。那時他們壹道在安娜·利菲河岸上盡情地做著天真爛漫的幼兒遊戲。他們忘卻了當前這可怕的現實，壹道暢懷大笑。所有在場的人，包括可敬的教士，也參加到彌漫全場的歡快氣氛中。怪物般萬頭攢動的觀眾簡直笑得前仰後合。然而不久他們兩個人就又被悲哀所壓倒，最後壹次緊緊地握了手。從他們的淚腺裏再壹次滔滔地湧出淚水。眾多的圍觀者打心坎裏感動了，悲痛欲絕地哽咽起來，連年邁的受俸教士本人也同樣哀傷。膀大腰粗的彪形大漢，在場維持治安的官員以及皇家愛爾蘭警察部隊那些和藹的巨人都毫無忌憚地用手絹擦拭著。可以蠻有把握地說，在這規模空前的大集會上，沒有壹雙眼睛不曾被淚水潤濕。這時壹樁最富於浪漫主義色彩的事情發生了：壹個以敬重婦女著稱的年輕英俊的牛津大學畢業生[227]走上前去，遞上自己的名片、銀行存折和家譜，並向那位不幸的少女求婚，懇請她定下日期。她當場就首肯了。在場的每位太大小姐都接受了壹件大方雅致的紀念品：壹枚骷髏枯骨圖案[228]的飾針。這壹既合時宜慷慨的舉動重新激發了眾人的情緒。於是，這位善於向婦女獻殷勤的年輕的牛津大學畢業生（順便提壹下，他擁有阿爾比安[229]有史以來最享盛名的姓氏）將壹枚用幾顆綠寶石鑲成四葉白花酢漿草狀的名貴的訂婚戒指，套在他那忸怩得漲紅了臉的未婚妻手指上時，人們感到無比興奮。甚至連主持這壹悲慘場面的面容嚴峻的憲兵司令，那位陸軍中校湯姆金-馬克斯韋爾·弗倫奇馬倫·湯姆林森，盡管他曾經毫不猶豫地用炮彈把眾多印度兵炸得血肉橫飛[230]，當前也抑制不住感情的自然流露了。他伸出有著鎖子甲的防護長手套，悄然抹掉壹滴淚。[231]那些有幸站在他身邊的隨行人員聽見他低聲喃喃自語著：“該死，那個娘兒們可是尤物哩，那個令人心如刀絞的丫頭。該死，我壹看見她就感到心如刀絞，快要哭出來了。老實說，就是這樣。因為她使我想起在利姆豪斯路等待著我的舊釀酒桶。”[232]於是，“市民”就談起愛爾蘭語啦，市政府會議啦，以及所有那些不會講本國語言、態度傲慢的自封的紳士啦。喬是由於今天從什麽人手裏撈到了壹鎊金幣，也來插嘴。布盧姆叼著向喬討來的值兩便士的煙頭，探過他那黏乎乎的老腦袋瓜兒，大談起蓋爾語協會啦，反對饗宴聯盟[233]啦，以及愛爾蘭的禍害--酗酒。由他來提反對饗宴，倒蠻合適哩。哼，他會讓妳往他的喉嚨裏灌各種酒，壹直灌到上主把他召走，妳也見不到他請的那品脫酒的泡沫兒。有個晚上，我和壹個夥伴兒去參加他們的音樂晚會。照例載歌載舞：她能爬上幹草堆，她能，我的莫琳·蕾。[234]那兒有個家夥佩帶著巴利胡利藍緩帶徽章[235]，用愛爾蘭語唱著絕妙的歌兒。還有好多金發少女[236]帶著不含酒精的飲料到處轉悠，兜售紀念章、桔子和檸檬汽水以及壹些陳舊發幹的小圓面包。哦，豐富多彩的[237]娛樂，就甭提啦，禁酒的愛爾蘭乃是自由的愛爾蘭。[238]接著，壹個老家夥吹起風笛來。那些騙子們就都隨著老母牛聽膩了的曲調[239]在地上拖曳著腳步，壹兩個天國的向導四下裏監視著，防止人們行為狠褻，對女人動手動腳。不管怎樣，正如我方才說過的，那條老狗瞧見罐頭已經空了，就開始圍著喬和我轉來轉去，覓著食。倘若這是我的狗，我就老老實實地教訓它壹頓，壹定的。不時地朝著不會把它弄瞎的部位使勁踢上壹腳，好讓它打起精神來。“妳怕它咬妳壹口嗎？”“市民”譏笑著問。“哪兒的話，”我說，“可它興許會把我的腿當成路燈柱子哩。”於是，他把那只老狗喊了過去。“加裏，妳怎麽啦？”他說。於是，他著手把它拖過來，捉弄了壹通，還跟它講愛爾蘭話。老狗咆哮著作為應答，就像歌劇中的二重唱似的。像這樣的相互咆哮簡直是前所未聞。閑得沒事的人應該給報紙寫篇《為了公益[240]》，提出對這樣的狗應該下道封口令。這狗又是咆哮，又是嗚嗚號叫。它喉嚨幹枯，眼睛掛滿了血絲，從口腔裏嘀嘀嗒嗒地淌著狂犬癥的涎水。凡是關心對下等動物（它們數目眾多[241]）傳播人類文化者，切不可漏掉這條著名的愛爾蘭老塞特種紅毛狼狗。先前它曾以“加裏歐文”這壹外號聞名，新近在它那範圍很廣的熟人朋友的圈子內，又被改名為歐文·加裏[242]了。誠然令人驚異的是此狗所顯示的“人化”現象。基於多年慈祥的訓練和精心安排的食譜，這次表演的眾多成就中，還包括詩歌朗誦。當今我國最偉大的語音學專家（任何野馬也不得把他從我們當中拖走！）不遺余力地對它所朗誦的詩加以闡釋比較，查明此詩與古代凱爾特吟遊詩人的作品有著顯著的（重點系我們所加）相似之處。這裏說的並非讀書界所熟悉的那種悅耳的情歌，原作者真名不詳，使用的是“可愛的小枝”[243]壹文雅的筆名；而是（正如署名D、O、C、的撰稿人在當代某晚報上發表的饒有興味的通信中所指出的那種）更辛辣、更動人的調子。眼下頗孚眾望的現代派色彩更濃的抒情詩人自不用說，就連在著名的拉夫特裏[244]和多納爾·麥科康西丁[245]的諷刺性漫筆中也可以找到。這裏我們添加壹首由壹位卓越學者譯成英文的詩作為範例。眼下我們不便將他的大名公諸於世。不過我們相信，讀者準能從主題上得到暗示，而不必指名道姓。狗的這首原詩在韻律上使人聯想到威爾士四行詩那錯綜的頭韻法和等音節規律，只是要復雜多了。然而我們相信讀者會同意，譯文巧妙地捕捉了原詩的神髓。也許還應該補充壹句：倘若用緩慢而含糊不清的聲調來朗讀歐文這首詩，那就更能暗示出被抑制的憤懣，效果會大為增加。我發出最厲害的咒語，壹周中的每壹日，七個禁酒的星期四，巴尼·基爾南，詛咒妳，從未讓我啜過水壹滴，以平息我這騰騰怒氣，我的腸子火燒火燎地吼哩：“要把勞裏的肺臟吞下去！”[246]於是，他叫特裏給狗拿點水來。說真個的，相隔壹英裏，妳都聽得見狗舔水的聲音。喬問他要不要再喝壹杯。“好的，”他說，“夥伴[247]，以表示我對妳沒有敵意。”說實在的，他長得雖然土頭土腦，可壹點兒也不傻。他從壹家酒館喝到另壹家，酒帳嘛，壹向叫別人付。他帶的那條吉爾特拉普老爺爺[248]的狗，也是靠納稅人和法人[249]飼養的。人獸都得到款待。於是，喬說：“妳能再喝壹品脫嗎？”“水能鳧鴨子嗎？”我說。“照樣再添壹杯，特裏，”喬說。“妳真的什麽飲料都不要嗎？”他說。“謝謝妳，不要，”布盧姆說，“說實在的，我只是想見見馬丁·坎寧翰。要知道，是為了可憐的迪格納穆的人壽保險的事兒。馬丁叫我到迪格納穆家去。要知道，他--我指的是迪格納穆，當初根本沒有通知公司辦理讓與手續的事，所以根據法令，受押人就沒有名義去從保險額中領取款項了。”“好家夥，”喬笑著說，“要是老夏洛克[250]陷入困境，那可就有趣兒啦。那麽，老婆就占上風了吧？”“那位老婆的仰慕者們所著眼的，”布盧姆說，“正是這壹點。”“誰的仰慕者？”喬說。“我指的是給那位老婆出主意的人們，”布盧姆說。接著，他就全都搞混了，胡亂扯起根據法令抵押人什麽的，並用大法官在法庭上宣讀判決的口吻，說是為了他妻子的利益，已成立信托啦；然而另壹方面，迪格納穆確實欠了布裏奇曼壹筆款，倘若現在妻子或遺孀要否定受押人的權利啦，最後他那根據法令抵押人什麽的，幾乎把我弄得頭昏腦脹了。那回根據法令，他差點兒就作為無賴或流浪漢被關進去，虧了他在法院有個朋友，這才得以幸免。售義賣會的入場券，或是匈牙利皇家特許彩票[251]。這都千真萬確。哦，請代我向猶太人致意！匈牙利皇家特許的掠奪。於是，鮑勃·多蘭腳步蹣跚地走過來了。他請布盧姆轉告迪格納穆大太，對她遭到的不幸，他深感悲哀。他未能參加葬禮，也非常遺憾。還請告訴她，他本人以及每壹個認識他的人都說，再也沒有比已經故去的可憐的小威利更忠實、更正派的人了。他說著這些誇張的蠢話，聲音都哽住了。邊說請轉告她，邊以悲劇演員的神態跟布盧姆握手。咱們握手吧，兄弟。妳是無賴，我也是壹個。“請您恕我莽撞，”他說，“咱們的交誼如果僅僅拿時間來衡量，好像很淺。盡管如此，我希望並且相信，它是建立在相互尊重的感情上的。所以我才膽敢懇求您幫這個忙。然而，倘若我的懇求不夠含蓄，超過了限度，請您務必把我的冒昧看作是感情真摯的流露而加以原諒。”“哪裏的話”，對方回答說，“我充分了解促使妳采取這壹行動的動機，並會盡力完成您委托我辦的事。盡管這是壹樁悲哀的使命，想到您是如此信任我這壹事實，這杯苦酒在壹定程度上會變甜的。”“那麽，請容許我握握您的手。”他說，“以您心地的善良，我確信您能道出比我這拙劣的言詞更為恰當的話語。倘若要我來表達自己強烈的感情，我會連話都講不出的。”隨後他就走出去了，吃力地想把步子邁得直壹些。剛剛五點鐘，就已經喝得醉醺醺的了。有壹天晚上，他差點兒給抓起來，幸虧帕迪·倫納德認得甲十四號警察。直到打烊之後，他還在布賴德街的壹家非法出售偷稅酒的店裏，喝得昏天黑地。他讓壹個拉客的給放哨，壹邊跟兩個“披肩”[252]調情，壹邊用茶杯大喝黑啤酒。他對那兩個“披肩”說，自己是名叫約瑟夫·馬努奧的法國佬，並且大罵天主教。揚言自己年輕時在亞當與夏娃教堂當過彌撒的助祭，閉著眼睛也能說出《新約全書》是誰寫的，《舊約全書》又是誰寫的。於是，他跟她們摟摟抱抱，狎昵調戲。兩個“披肩”壹邊笑得死去活來，壹邊把他兜裏的錢包摸走了。可這該死的傻瓜呢，把黑啤酒灑得滿床都是。兩個“披肩”相互間尖聲叫著，笑著。說什麽：“妳的《聖經》怎麽樣啦？妳的《舊約》還在嗎？”要知道，就在這當兒，帕迪剛好從那兒走過。每逢星期天，他就跟他那個小妾般的老婆出門。她腳蹬漆皮靴子，胸前插著壹束可愛的紫羅蘭，扭著屁股穿過教堂的甬道，嚴然壹副嬌小貴夫人的派頭。那是傑克·穆尼的妹妹。母親是個老婊子，給露水夫妻提供房間。哼，傑克管束著那家夥。告訴他，如果不把鍋鋦上[253]，***就連屎都給他踢出來。這當兒，特裏端來了那三品脫酒。“幹杯，”喬作為東道主說，“幹杯，‘市民’。”“祝妳健康，[254]”他說。“好運道，喬，”我說，“祝妳健康，‘市民’。”好家夥，他已灌下半杯啦。要想供他喝酒，可得壹份家產哩。“阿爾夫，那個高個子在市長競選中幫誰跑哪？”喬說。“妳的壹位朋友，”阿爾夫說。“是南南[255]嗎？”喬說，“那個議員嗎？”“我不想說出名字，”阿爾夫說。“我猜到了，”喬說，“我曾看見他跟下院議員威廉·菲爾德[256]壹道去參加牲畜商的集會。”“長發艾奧帕斯[257]，”“市民”說，“那座噴火山，各國的寶貝兒，本國的偶像。”於是，喬對“市民”講起口蹄疫啦，牲畜商啦，對這些采取的措施啦。“市民”壹味唱對臺戲。布盧姆也聊起治疥癬用的洗羊液、供牛犢子止咳用的線蟲灌服藥水，以及牛舌炎的特效藥。這是由於他壹度曾在廢牲畜屠宰場工作過嘛。他手執帳簿和鉛筆踱來踱去，光動腦子，五體不勤。到頭來由於頂撞了壹位畜牧業者，被喬·卡夫解雇拉倒。這是個“萬事通”先生，還想向自己的奶奶傳授怎樣擠鴨奶呢。精明鬼伯克告訴我，住在旅店裏那陣子，那個老婆由於渾身長滿了八英寸厚的脂肪，往往朝著奧多德太太幾乎把眼睛都哭出來了，淚水流成了河。她解不開放屁帶[258]，“老鱈魚眼”卻邊圍著她跳華爾茲舞，邊教她該怎麽解。今天妳有何方案？是啊，要用人道的方式。因為可憐的動物會感到痛苦的。專家們說，不使動物疼痛的最佳治療方法就是輕輕地處理患部。哼，大概把手伸到母雞[259]的下腹去時也那麽柔和吧。嘎嘎嘎啦。喀嚕呵，喀嚕呵，喀嚕呵。黑麗澤是咱們的母雞。她為咱們下蛋。下了蛋。她好快活啊。嘎啦。喀嚕呵，喀嚕呵，喀嚕呵。隨後好叔叔利奧來啦。他把手伸到黑麗澤下身，拿走那個剛下的蛋。嘎嘎嘎嘎，嘎啦。喀嚕呵，喀嚕呵，喀嚕呵。“橫豎，”喬說，“菲爾德和南尼蒂今天晚上動身去倫敦，在下院議席上對此事提出質詢。”“妳對市參議員要去的事有把握嗎？”布盧姆說，“我剛好想見見他哩。”“喏，他搭乘郵船去，”喬說，“今天晚上動身。”“那可糟啦，”布盧姆說，“我特別想見見他。也許光是菲爾德先生壹個人去吧？我又不能打電話。不能打。他壹準去嗎？”“南南也去，”喬說，“關於警察署署長禁止在公園裏舉行愛爾蘭國技比賽的事，協會[260]要他明天提出質詢。‘市民’，妳對這有什麽看法？愛爾蘭軍[261]。”考維·科納克勒先生（馬爾提法納姆。民。）：關於希利拉格[262]選區的議員--尊敬的朋友提出的問題，請允許我向閣下質問壹下：政府是否已下令，即便從醫學上對這些動物的病理狀態提不出任何證據，也要壹律予以屠宰呢？奧爾福斯先生（塔莫尚特。保。[263]）：尊敬的議員們已經掌握了提交給全院委員會的證據。我感到自己沒有什麽可補充的材料。對尊敬的議員所提出的問題，回答是肯定的。奧爾利·奧賴利先生（蒙特諾特[264]。民。）：是否下達了同樣的命令，要把那些膽敢在鳳凰公園舉行愛爾蘭國技比賽的人類這種動物也予以屠宰？奧爾福斯先生：回答是否定的。考維·科納克勒先生：內閣大臣們的政策是否受到了閣下那封著名的米切爾斯鎮電報[265]的啟發呢，（壹片噢噢聲。）奧爾福斯先生：這個問題我預先沒有得到通知。[266]斯忒勒維特先生（邦庫姆。獨。[267]）：要毫不猶豫地射擊。[268]（在野黨譏諷地喝倒彩。）會議主席：請安靜！請安靜！（散會。喝彩。）“正是那個人，”喬說，“使蓋爾族的體育復興了。他就坐在那兒呢。是他把詹姆斯·斯蒂芬斯[269]放跑了。他是擲十六磅鉛球的全愛爾蘭冠軍。妳擲鉛球的最高紀錄是多少，‘市民’？”“不值得壹提[270]，”“市民”故作謙虛地說，“當年我可比誰也不差。”“可以這麽說，‘市民’，”喬說，“妳的表演更有瞧頭哩。”“真是這樣嗎？”阿爾夫說。“是啊，”布盧姆說，“人人都知道。難道妳不曉得嗎？”於是他們聊起愛爾蘭體育運動來了，談起紳士派的遊戲--草地網球，愛爾蘭曲棍球，投擲石頭，談到地地道道的本土風味以及重建國家[271]等話題。當然，布盧姆也搬壹搬他那壹套：說即便壹個家夥有著賽船劃手那樣結實的心臟，激烈的運動也還是有害的。我憑著椅背套斷言：倘若妳從該死的地板上拾起壹根稻草，對布盧姆說：“瞧啊，布盧姆。妳看見這根稻草了嗎？這是壹根稻草哩。”我憑著姑媽敢說：他能就此談上壹個鐘頭，並且從從容容地繼續談下去。在愛爾蘭軍[272]主持下，於小不列顛街[273]的布賴恩·奧西亞楠[274]。座古色古香大廳裏進行了壹場極為有趣的討論：談到古代蓋爾體育運動的復興，談到古希臘羅馬以及古代愛爾蘭的人們怎樣懂得體育文化對振興民族的重要性。這壹高尚集會由可敬的主席主持，與會者來自各界。主席做了壹番富於啟發性的開場白--那是以雄辯有力的辭藻發表的壹篇精采有力的演說。接著又以通常那種優良的高水平，針對著復興我們古代泛凱爾特祖先那歷史悠久的競技和運動之可取性，進行了壹場饒有興趣而富有啟發性的討論。然後我們古代語運動的著名而備受尊敬的學者約瑟夫·麥卡錫·海因斯先生就復興古代蓋爾族的運動和遊戲問題，做了雄辯的演說。這些競技是當年芬恩·麥庫爾[275]所朝朝暮暮操練的，旨在復興自古以來的無與倫比的尚武傳統。利·布盧姆因為站在反對論調的壹邊，人們對他的發言毀譽參半。身為聲樂家的主席，經會眾壹再要求，並在全場鼓掌聲中，極其出色地唱了不朽的托馬斯·奧斯本·戴維斯[276]那首永遠清新的詩《重建國家》（幸而它家喻戶曉，用不著在此重復了），這樣就結束了這場院討論。說這位資深的愛國鬥士演唱得完全超過他平素的水平，無人會有異言。這位愛爾蘭的卡魯索-加哩波第[277]處於最佳狀態。當他用洪亮聲腔高唱那首只有我們的公民才能演唱的久負盛名的國歌時，發揮得真是淋漓盡致。他那卓越高超的嗓音，以其不同凡響的音色大大提高了本來已飲譽全球的聲望。會眾報以熱烈的掌聲。聽眾當中可以看到許多傑出的神職人員和新聞界、律師界以及學術文化界人士。會議就這樣結束了。與會的神職人員包括耶穌會法學博士威廉·德拉尼教長；神學博士傑拉爾德·莫洛伊主教；聖神修士團的帕·菲·卡瓦納神父[278]；本堂神父T.沃特斯；教區神父約翰·M·艾弗斯；聖方濟各修道會的P.J．克利裏神父[279]；布道兄弟會的L.J．希基神父；聖方濟各托缽修道會的尼古拉斯教長；赤腳加爾默羅會的B.戈爾曼教長[280]；那穌會的T.馬爾神父；那穌會的詹姆斯·墨菲教長；地方主教代理約翰·萊弗裏神父[281]；神學博士威廉·多爾蒂教長；主母會的彼得·費根神父；聖奧古斯丁隱修會的T.布蘭甘神父[282]；本堂神父J．弗萊文；本堂神父馬·A·哈克特；本堂神父W.赫爾利[283]；至尊的主教總代理麥克馬納斯閣下；無原罪聖母奉獻會的B.R.斯萊特裏神父；教區司鐸邁.D.斯卡利教長[284]；布道兄弟會的托·F·珀塞爾神父[285]；十分可敬的教區蒙席蒂莫西·戈爾曼；本堂神父約·弗拉納根[286]。在俗人士P·費伊、托·奎克[267]等等。“提起激烈的運動，”阿爾夫說，“基奧和貝內特之間的那場拳賽[288]，妳們去看了嗎？”“沒有，”喬說。“我聽說某某人在那場拳賽中，足足賺了壹百金鎊，”阿爾夫說。“誰？布萊澤斯嗎？”喬說。於是布盧姆說：“譬如說到網球，我指的就是動作要敏捷，眼力得有訓練。”“對，布萊澤斯，”阿爾夫說，“為了增加邁勒獲勝的機會，他到處散布說，邁勒成天酗啤酒。其實邁勒總在埋頭練著拳。”“我們了解他，”“市民”說，“叛徒[289]的兒子。我們曉得他是怎樣把英國金幣撈到自己兜裏去的。”“妳說得對，”喬說。布盧姆又插嘴談起草地網球和血液循環，並且問阿爾夫：“餵，柏根，妳不這麽認為嗎？”“邁勒用對方的身子擦了地板，”阿爾夫說，“相形之下希南和塞耶斯的[290]拳賽不過瞎胡鬧。簡直像爹媽管教兒子那樣把他揍個痛快。那小個子連對方的肚臍眼兒都夠不著，大個子凈撲空了。天哪，他終於朝著對方的心窩給了壹拳。什麽昆斯伯裏規則[291]統統置諸不顧，弄得對方把從未吃進去的東西都吐出來了。”邁勒和珀西[292]為了爭奪五十金鎊獎金所展開的是壹場具有歷史意義的戴手套的重量級拳擊。都柏林的羔羊憑著他那傑出的技巧，彌補了體重的不足。最後的信號打響後，兩個鬥士都遭到重創。在上壹次的廝鬥中，次中量級軍士長[293]狠狠地左右開弓，基奧只能當個接收大員。這位炮手[294]朝著寵兒的鼻子利利索索地飽以老拳，使他鼻孔出血。邁勒看上去已暈頭轉向了。軍人[295]以揮起左拳猛擊為開端，拿出看家本領來了。迎戰的愛爾蘭鬥士作為回擊，就對準貝內特的下巴頦尖兒猛地打過去。紅衣兵[296]趕忙彎下腰去閃開了。然而那個都柏林人用左肘彎將對方的身子朝上壹頂，這壹著打得煞是漂亮。雙方開始廝拼了。邁勒立即發動攻勢，壓倒了對方，這個回合以邁勒把那個彪形大漢逼到圍欄索跟前懲罰壹頓而告終。那個英國人的右眼幾乎給揍瞎了。他回到自己那個角落，被澆以大量冷水。鈴壹響，他就又鬥誌昂揚、渾身是膽地上場了，充滿了立即擊倒那個埃布拉尼[297]拳手的信心。這是壹場壹決勝負的殊死戰。兩個人像老虎般猛烈拼搏，觀眾興奮不已。裁判員兩次警告調皮蛋珀西因摟人犯了規，然而這位寵兒非常靈巧，他那腳技真有看頭。雙方經過短短幾個回合，軍人來個猛烈的上手拳，致使對方的嘴巴鮮血淋漓。這時，羔羊抽冷子從正面進攻，壹記兇狠的左拳落在好鬥的貝內特腹部使他栽了個大馬爬。這壹擊利落痛快地把對方徹底打垮了。在緊張的期待中，當邁勒的助手奧利·弗特斯·韋茨坦[298]把毛巾丟過去的時候，貝洛港的職業拳擊家敗局已定。桑特裏[299]的小夥子被宣判為勝者。觀眾狂熱地喝彩，沖過圍欄索，歡喜若狂地將他團團圍起。“他[300]曉得面包的哪壹面塗著黃油，”阿爾夫說，“我聽說他正在組織壹次去北方的巡回演出呢。”“沒錯兒，”喬說，“對吧？”“誰？”布盧姆說，“呃，對。壹點兒不假。對，要知道，是壹次消夏旅行。不過是去度假罷了。”“布太太是壹顆格外燦爛的明星[301]，對不？”喬說。“我內人嗎？”布盧姆說，“對，她會去唱的，而且我估計會獲得成功。他是壹位很好的組織者。挺有本事。”我對自己說，我說：[302]嗬，原來如此！這就明白了椰子殼裏為啥有汁液，動物的胸脯上為啥沒毛。布萊澤斯輕輕地吹奏笛子。[303]巡回演出。跟布爾人打仗[304]的時候，住在島橋[305]那壹邊的騙子手、貪心鬼丹，把同壹群馬賣給政府兩次。布萊澤斯就是丹的兒子。那老爺子成天把“什麽”掛在嘴上。我登門拜訪，並且說：“博伊蘭先生，我討濟貧費和水費來啦。”“妳什麽？”“水費，博伊蘭先生。”“妳什麽，什麽呀？”聽我的勸告吧，那個花花公子早晚會把那個娘兒們組織到手的。這只是我妳之間說的私話。怎麽，又來了嗎？[306]卡爾普[307]巖山的驕做。特威迪這位頭發像烏鴉般油黑的女兒。她在那彌漫著枇杷和杏子芬芳的土地上，出落成壹位絕世美女。阿拉梅達諸園[308]熟悉她的腳步聲。橄欖園認識她並向她彎腰鞠躬。她就是利奧波德的貞潔配偶，有著壹對豐滿乳房的瑪莉恩。看哪，奧莫洛伊家族的壹名成員[309]走進來了，他面頰白裏透紅，是位容貌清秀的英雄。他精通法典，任國王陛下的顧問官。跟他壹道來的是繼承倫巴德家高貴門第的公子和後嗣。[310]“妳好，內德。”“妳好，阿爾夫。”“妳好，傑克。”“妳好，喬。”“天主保佑妳，”“市民”說。“仁慈地保佑妳，”傑·傑說，“喝多少，內德？”“半下子，”內德說。於是，傑·傑叫了酒。“妳到法院去過了嗎？”喬說。“去過啦，”傑·傑說，“那檔子事他會妥善處理的，內德。”“但願如此，”內德說。眼下這兩個人究竟企圖幹些什麽？傑·傑的名字從大陪審團的名單[311]上被勾掉了，另外壹位想幫他壹把。他的大名刊登在斯塔布斯[312]上。玩紙牌，跟那些戴著時髦的單片眼鏡、華而不實的紈袴子弟壹道開懷對酌，痛飲香檳酒。其實，傳票和扣押令紛至沓來，幾乎使他窒息。他赴弗朗西斯街的卡明斯當鋪，把金表典當出去。進的是內部辦公室，那兒誰都不認得他。當時正碰上我陪著精明鬼到那裏去，贖他典當的壹雙長筒靴子。“先生，妳叫什麽名字？”“鄧恩[313]”他說。“哎，而且這下子完啦[314]，”我說。我尋思，遲早有壹天，他會弄得寸步難行。“妳在附近遇到那個該死的瘋於布林了嗎？”阿爾夫說，“萬事休矣，完蛋啦。”“遇見啦，”傑·傑說，“正在物色壹名私人偵探。”“是啊，”內德說，“他不顧壹切地要立即告到法庭上去。不過科尼·凱萊赫說服了他，叫他先請人去鑒定壹下筆跡。”“壹萬鎊，”阿爾夫笑著說，“我不惜壹切代價也想聽聽他在法官和陪審團面前怎樣說法。”“是妳幹的嗎，阿爾夫？”喬說，“請吉米·約翰遜幫助妳，說實話，全部是實話，只有實話[315]”“我？”阿爾夫說，“不要汙蔑我的人格。”“不論妳怎樣陳述，”喬說，“都會被作為對妳不利的證言記錄下來。”“當然嘍，這場訴訟是會被受理的，”傑·傑說，“這意味著他並非神經健全[316]）。萬事休矣，完蛋啦。”“妳得有壹雙健全[317]的眼睛！”阿爾夫笑著說，“妳不知道他低能嗎？瞧瞧他的腦袋。妳知道嗎，有些早晨他得用鞋拔子才能把帽子戴上去。”“我知道，”傑·傑說，“倘若妳由於公布了某件事而被控以誹謗罪，即使那是確鑿的，從法律觀點看，還是無可開脫。”“唔，唔，阿爾夫，”喬說。“不過，”布盧姆說，“由於那個可憐的女人——我指的是那人的妻子。”“她是怪可憐的，”“市民”說，“或是任何其他嫁給半調子的女人。”“怎麽個半調子法兒？”布盧姆說，“難道妳的意思是說，他……”“半調子指的是，”“市民”說，“壹個非魚非肉的家夥。”“更不是壹條好樣的紅鯡魚，”喬說。“我就是這個意思，”“市民”說，“邪魔附體，[318]這麽說妳就能明白了吧。”我確實看出要惹麻煩來了。布盧姆還在解釋說，他指的是由於做老婆的不得不追在那個口吃的老傻瓜後面跑跑顛顛，這太殘酷了。將該死的窮鬼布林撒到野外，幾乎能被自己的胡子絆倒。老天爺看了都會哭上壹場。殘酷得就跟虐待動物壹樣。嫁給他之後，她壹度得意洋洋，鼻孔朝天，因為她公公的壹個堂弟在羅馬教廷擔任教堂領座人。墻上掛著他的壹幅肖像，留著斯馬沙爾·斯威尼[319]般的小胡子。這位薩默希爾[320]出生的布利尼先生[321]，意大利人，[322]教皇手下的祖亞沃兵，[323]從碼頭區搬到莫斯街[324]去了。告訴咱，他究竟是個什麽人？壹個無名小卒，住的是兩層樓梯帶廊子的後屋，房租每周七先令。然而他全身披掛，向世人進行挑戰。“況且，”傑·傑說，“寄了明信片，就等於把事情公布出去了。薩德格羅夫對霍爾的判例中，明信片就被認為對懷有惡意[325]這壹點提供了充分的證據。依我看，訴訟是能夠成立的。”請付六先令八便士。[326]誰也不要聽妳的意見。咱們消消停停地喝酒吧。媽的，連這壹點都挺不容易的。“喏，為妳的健康幹杯，傑克，”內德說。“為健康幹杯，”傑·傑說。“他又出現啦，”喬說。“在哪兒？”阿爾夫說。果然，他腋下夾著書，同老婆並肩從門前走過。科尼。凱萊赫也和他們在壹起，路過時還翻著白眼朝門裏面窺伺，並且想賣給他壹副二手貨棺材。他說話時口吻嚴然像個老子。“加拿大那檔子詐騙案[327]怎樣啦？”喬說。“收審啦，”傑·傑說。壹個叫作詹姆斯·沃特，又名薩菲洛，又名斯帕克與斯皮羅的酒糟鼻聯誼會[328]成員在報紙上登廣告說，只消出二十先令，他就售給壹張赴加拿大的船票。什麽？妳以為我容易受騙嗎，當然，這是壹場該死的騙局。哦？米斯郡的老媽子和鄉巴佬[329]啦，跟他同壹個聯誼會的啦，統統上當了。傑·傑告訴我們，有個叫紮列茲基還是什麽名字的猶大老頭兒，戴著帽子[330]在證人席上哭哭啼啼，他以聖摩西的名字發誓說，自己被騙去兩鎊。“這案子是誰審理的？”喬說。“市記錄法官，”內德說。“可憐的老弗雷德裏克爵士[331]，”阿爾夫說，“妳可以讓他眼睜睜地受騙上當。”“他的度量像獅子壹般大，”阿爾夫說，“只要向他編壹套悲慘的故事，什麽拖欠了多少房租啦，老婆生病啦，壹大幫孩子啦，管保他就在法官席上淚流滿面。”“可不，”阿爾夫說，“前些日子，當呂便·傑控告那個在巴特橋[332]附近替公司看守石料的可憐的小個子岡姆利的時候，他本人沒給押到被告席上就算***萬幸啦。”於是，他模仿起年邁的市記錄法官的哭哭啼啼的腔調說：“這簡直是再可恥不過了！妳是個勤勤懇懇幹活的窮人嘛！有幾個娃娃？妳說的是十個嗎？”“是啊，大老爺。俺娘兒們還害著傷寒病哪。”“老婆還害著傷寒病！可恥！請妳馬上退出法庭。不，先生，本法官決不下令要被告付款。先生，妳怎麽敢到我這裏要我勒令他付款！這是個勤勞苦幹的窮人呀！本法官拒絕受理。”牛眼女神月[333]的十六日，適值神聖不可分的三位壹體節日[334]後的第三周。這時，處女月——蒼穹的女兒正當上弦，學識淵博的審判官們恰好來到司法大廳裏。助理法官考特尼[335]坐在自己的辦公室裏發表意見。首席法官安德魯斯[336]在不設陪審團的情況下開庭，檢驗遺囑。在該遺囑中，被深切哀悼的已故葡萄酒商雅各布·哈利戴留給了神經不正常的未成年人利文斯通和另壹個人各壹份動產與不動產。關於[337]第壹債權人對這份呈交上來以供檢驗其合法性、並最終確定如何予以執行的遺囑中記載的財產所提出的要求，他正在慎重衡量並深思熟慮。不久，馴鷹者弗雷德裏克[338]爵士到格林街這座莊嚴的法庭上來了。他於五點鐘左右人座，以便在都柏林市郡以及所屬各地區實施布裏恩法律[339]的職權。列席者為由愛阿爾的十二族組成最高評議會，每族限壹名。帕特裏克族、休族、歐文族、康恩族、奧斯卡族、弗格斯族、芬恩族、德莫特族、科麥克族、凱文族、卡奧爾特族、莪相族[340]——共計十二名正直而善良的人。他以死在十字架上的上主之名，懇求他們說，要慎重而真實地進行審議，在至高無上的君主——國王陛下與站在法庭上的囚犯之間的訴訟中，做公允的評決，憑著證據，做出正確的判決。他祈求上主庇佑他們，並請他們吻《聖經》。他們這十二名愛阿爾，個個從席位上起立，並以從亙古就存在的上主[341]之名發誓說，他們將為主主持正義。於是，獄卒們立即把嚴正執法、行動敏捷的偵探們根據密告所逮捕並拘留在主樓裏的犯人押出，給他上了手銬腳鐐，不準許保釋。他們就是要指控他，因為他是個犯罪分子。[342]“這些家夥倒也不賴，”“市民”說，“他們大批地湧進愛爾蘭，弄得全國都是臭蟲。”布盧姆裝作什麽也沒聽見。他和喬攀談起來，說小小不言的事兒，在下月壹號之前不用放在心上。然而要是跟克勞福德先生講壹聲就好了。於是，喬指著各路神袛發誓說，打下手的活兒他都包下了。“因為，妳要知道，”布盧姆說，“廣告就靠反復登，再也沒有旁的訣竅了。”“交給我辦吧，”喬說。“受騙的是愛爾蘭的莊稼漢，”“市民”說，“以及窮人。再也不要放陌生人進咱們家啦。[343]”“噢，我敢說那樣就成了，海因斯，”布盧姆說，“要知道，就是凱斯那檔子事兒。”“妳就只當事情已經定下來了就是啦，”喬說。“謝謝妳的好意，”布盧姆說。“陌生人嘛，”“市民”說，“都怪咱們自己。是咱們放他們進來的，咱們引他們進來的，奸婦和她的姘夫[344]把薩克森強盜們帶到這兒來了。”“附有條件的離婚判決書[345]，”傑·傑說。於是，布盧姆做出壹副對酒桶後的角落裏那張蜘蛛網——壹個毫不起眼的東西——極感興趣的樣子。“市民”從背後滿面怒容地瞪著布盧姆，他腳下那只老狗仰頭望著他，在打量該咬誰以及什麽時候下口。“壹個不守貞操的老婆，”“市民”說，“這就是咱們壹切不幸的根源。”“她就在這兒哪，”正跟特裏壹道在櫃臺上對著壹份《警察時報》[346]咯咯笑著的阿爾夫說，“打扮得花裏胡哨的。”“讓咱瞧壹眼，”我說。那不過是特裏向科尼·凱萊赫借來的美國佬黃色照片中的壹張。放大陰部的秘訣。社交界美女的醜聞。芝加哥的壹位富有的承包人諾曼·W·塔珀，發現自己那位漂亮然而不貞的妻子，坐在泰勒軍官的腿上。那位穿著燈籠褲的美人兒可不正經，正讓情夫撫摩她那癢處呢。諾曼·W·塔瑯帶著小口徑槍蹦進去時，遲了壹步，她剛剛跟泰勒軍官幹完套環遊戲[347]。“哦，好的，天哪，”喬說，“妳的襯衫多短呀！”“瞧那頭發[348]，喬，”我說，“從那罐頭鹹牛肉上弄下壹截怪味兒的老尾巴尖兒，對不？”這時，約翰·懷思·諾蘭和利內翰進來了，後者的臉耷拉得老長，活像壹頓沒完沒了的早餐。“喏，”“市民”說，“現場有什麽最新消息？關於愛爾蘭語，那些鋸鍋匠們在市政廳召開的秘密會議上都做了什麽決定？”穿戴鋥亮鎧甲的奧諾蘭朝著全愛琳這個位高勢大的首領深打壹躬，稟明了事情的原委。這座無比忠順的城市，國內第二大都會的神情肅穆的元老們聚集在索爾塞爾[349]，照例對天界的神明們禱告壹番後，關於該采取何等措施俾能讓壹衣帶水的蓋爾族[355]那崇高的語言得以光采地在世間復興，嚴肅地進行了審議。“正進展著哪，”“市民”說，“該死而野蠻的撒克遜佬[351]和他們的土音[352]，統統都下地獄去吧。”於是，傑·傑就擺出嘣士派頭插嘴說，光聽片面之詞可弄不清楚事實的真相，那是照納爾遜的做法，用瞎了的那只眼睛對著望遠鏡[353]，並談起制定褫奪公權法以彈劾國家[354]。布盧姆盡力支持他，同時講著做事不可過火，以免招來麻煩，還說到他們的屬地和文明等等。“妳說的是他們的梅毒文明[355]嘍！”“市民”說，“讓那跟他們壹道下地獄去吧！讓那不中用的上帝發出的咒詛，斜落在那些婊子養的厚耳朵混蛋崽子身上吧，活該！音樂，美術，文學全談不上，簡直沒有值得壹提的。他們的任何文明都是從咱們這兒偷去的。鬼模鬼樣的私生子那些短舌頭的崽子們。”“歐洲民族，”傑·傑說……“他們才不是歐洲民族呢，”“市民”說，“我跟巴黎的凱文·伊根壹道在歐洲呆過。歐洲雖廣，除了在廁所[356]裏，妳壹點兒也看不到他們或他們的語言的痕跡。”於是約翰·懷思說：“多少朵花生得嫣紅，怎奈無人知曉。[357]”懂得壹點外語皮毛的利內翰說：“打倒英國人！背信棄義的英國！[358]”說罷，他就用那雙粗壯、結實、強有力的大手，舉起壹大木杯[359]正在冒泡的烈性黑色濃啤酒，吆喝著本族口號“紅手迎勝利[360]”，祈求敵族——那宛若永生的眾神壹般默然坐在雪花石膏寶座上的剛毅勇猛的英雄們，海洋上的霸主[361]——徹底毀滅。“妳怎麽啦？”我對利內翰說，“妳這家夥就像是丟了壹先令只找到了壹枚六便士硬幣似的。”“金質獎杯，”他說。“哪匹馬贏啦，利內翰先生？”特裏說。“‘丟掉’[362]，他說，“以二十博壹。原是壹匹冷門兒馬。其余的全不在話下。”[363]“巴斯那匹母馬[364]呢？”特裏說。“還跑著哪，”他說，“我們統統慘敗啦。博伊蘭那小子，在我透露消息給他的‘權杖’身上，為他自己和壹位女友下了兩鎊賭註。”“我也下了半克朗，”特裏說，“根據弗林先生出的點子，把賭註下在‘馨香葡萄酒’身上了。那是霍華德·德沃爾登勛爵[365]的馬。”“以二十博壹，”利內翰說。“馬房的生活就是如此。‘丟掉，做了讓人失望的事[366]，”他說，“還閑扯些什麽拇趾囊腫脹。脆弱啊，妳的名字就是‘權杖，[367]”於是，他走到鮑勃·多蘭留下的餅幹罐那兒去，瞧瞧能不能撈到點兒什麽。那只老雜種狗為了撞撞運氣，擡起生滿疥癬的大鼻子跟在後面。所謂“老嬤嬤哈伯德，走向食櫥”[368]。“這兒沒有哩，我的乖，”他說。“打起精神來，”喬說，“要是沒有另外那匹劣馬，它原是會贏的嘛。”傑·傑和“市民”就法律和歷史爭論起來，布盧姆也不時地插進壹些妙論。“有些人，”布盧姆說，“只看見旁人眼中的木屑，卻不管自己眼中的大梁。”[369]“胡說，”，“市民”說，“再也沒有比視而不見的人更盲目的了——也不知道妳懂不懂得我的意思。咱們這裏本來應該有兩千萬愛爾蘭人，如今卻只有四百萬。咱們失去了的部族都哪兒去啦？[370]還有咱們那全世界最美的陶器和紡織品！還有尤維納利斯[371]那個時代在羅馬出售的咱們的羊毛，咱們的亞麻布和那在安特裏姆的織布機織出來的花鍛，以及咱們的利默裏克花邊[372]呢？咱們的鞣皮廠和遠處的巴利布[373]附近所生產的白色火石玻璃呢？打從裏昂的雅克以來咱們就擁有的胡格諾府綢[374]，咱們的絲織品，咱們的福克斯福特花呢[375]，新羅斯的加爾默羅隱修院所生產的舉世無雙的象牙針繡[376]呢？當年，希臘商人從赫刺克勒斯的兩根柱子[377]——也就是如今已被人類公敵霸占了的直布羅陀——之間穿行前來，以便在韋克斯福德的卡曼集市上出售他們帶來的黃金和推羅紫[378]，如今安在？讀讀塔西佗[379]、托勒密[380]，以至吉拉德斯·卡姆布倫希斯[381]吧。葡萄酒、皮貨、康尼馬拉大理石[382]、蒂珀雷裏所產上好銀子[383]。咱們那至今遠近馳名的駿馬——愛爾蘭小馬。西班牙的菲利普，為了取得在咱們領海上的捕漁權，還提出要付關稅。[384]在咱們的貿易和家園毀於壹旦這壹點上，那些卑鄙的英國佬們欠下了咱們多大的壹筆債啊！他們不肯把巴羅河和香農河[385]的河床挖深，以致好幾百萬英畝良田都成為沼澤和泥炭地，足以害得咱們大家全部死於肺病。”“咱們這兒很快就會像葡萄牙那樣，連棵樹都沒有啦，”約翰·懷思說，“或者像黑爾戈蘭[386]那樣，只剩下壹棵樹，除非采取措施來重新植樹造林。落葉松啦，冷杉啦，所有的針葉樹正在迅速走向毀滅。我讀卡斯爾頓勛爵的報告書[387]來著……”“救救這些樹木吧，”“市民”說，“戈爾韋的巨梣[388]，以及那棵樹幹有四十英尺、枝葉茂盛達壹英畝的基爾代爾首領榆。啊，為了愛利那秀麗山丘[389]上的未來的愛爾蘭人，救救愛爾蘭的樹木吧。”“整個歐洲都在盯著妳哪，”利內翰說。今天下午，眾多[390]國際社交界人士蒞臨參加愛爾蘭國民林務員的高級林務主任瓊·懷斯·德諾蘭[391]騎士與松谷的冷杉·針葉樹[392]小姐的婚禮，給愛爾蘭增添了光采。貴賓有：西爾威斯特[393]·榆蔭夫人、芭芭拉·愛樺太太、波爾·梣[394]太太、冬青·榛眼太太[395]、瑞香·月桂樹小姐、多蘿西。竹叢小姐、克萊德·十二棵樹太太、山揪·格林[396]太太、海倫·藤蔓生[397]太太、五葉地錦[398]小姐、格拉迪斯·畢奇小姐[399]、橄欖·花園小姐、白楓[400]小姐、莫德·紅木小姐、邁拉·常春花小姐、普麗西拉·接骨木花小姐、[401]蜜蜂·忍冬[402]小姐、格蕾絲·白楊小姐、哦·含羞草小姐[403]、蕾切爾·雪松葉[404]小姐、莉蓮和薇奧拉·丁香花[405]小姐、羞怯·白楊奧爾[406]小姐、基蒂·杜威壹莫斯[407]小姐、五月·山楂[408]小姐、格羅麗亞娜·帕默[409]太太、莉亞娜·福雷斯特[410]太太、阿拉貝拉[411]·金合歡太太以及奧克霍姆·裏吉斯的諾馬·聖櫟[412]。新娘由她父親格蘭的麥克針葉樹[413]挽臂送到新郎跟前。她穿著款式新穎的綠絲光綢長衫，跟裏面那件素淡的灰襯衣壹樣可身。腰系翠綠寬飾帶，下擺上鑲著顏色更濃郁的三道荷葉邊。在這樣的底色上，襯托以近似橡子的褐色吊帶和臀飾。看上去無比姣好。兩位伴娘落葉松·針葉樹和雲杉·針葉樹是新娘的妹妹，穿戴著同壹色調非常得體的服飾。褶子上用極細的線條繡出圖案[414]精巧的羽毛狀玫瑰。翡翠色的無檐女帽上，也別出心裁地插著淡珊瑚色蒼鷺羽毛，與之配襯。恩裏克·弗洛先生[415]以遐邇聞名的技藝奏起風琴：除了婚禮彌撤中所規定的壹些樂章外，儀式結束後還奏了壹支動人心弦的新曲調《伐木者，莫砍那棵樹》[416]。接受了教皇的祝福[417]，臨離開庭園內的聖菲亞克[418]教堂時，人們開玩笑地將榛子、椈子、月桂葉、柳絮、繁茂的常春藤葉、冬青果、檞寄生小枝和花揪的嫩條像密集的炮火壹般撒在這對幸福的新人身上。懷恩·針葉樹·諾蘭先生和夫人將到黑森林裏去度幽靜的蜜月。[419]“然而，咱們用眼睛盯著歐洲，”“市民”說，“那些雜種還沒呱呱落地之前，咱們就跟西班牙人、法國人和佛蘭芒人搞起貿易來了[420]。戈爾韋有了西班牙濃啤酒，葡萄紫的大海[421]上泊滿了運酒船。”“還會那樣的，”喬說。“在天主聖母的幫助下，咱們會振作起來的，”“市民”拍著他的大腿說，“咱們那些空空蕩蕩的港口又會變得滿滿當當。王後鎮，金塞爾，黑草地灣，凱裏王國的文特裏[422]。還有基利貝格斯。那是廣闊世界上第三大港[423]，當年德斯蒙德伯爵能夠和查理五世皇帝本人直接簽訂條約[424]的時候，從港內壹眼可以望到戈爾韋的林奇家、卡文的奧賴利家以及都柏林的奧肯尼迪家[425]那足有壹個艦隊那麽多的桅桿。還會振作起來的，”他說，“到那時，咱們將會看到第壹艘愛爾蘭軍艦乘風破浪而來，艦頭飄著咱們自己的旗子。才不是妳亨利·都鐸的豎琴[426]呢。絕不是，那是在船上掛過的最古老的旗子，德斯蒙德和索門德省的旗子，藍地上三個王冠、米列修斯[427]的三個兒子。”於是，他把杯中剩下的壹飲而盡。倒挺像那麽回事兒的[428]。猶如制革廠的貓似的又是放屁又是撤尿[429]。康諾特的母牛犄角長。[430]盡管他勢頭這麽沖，狗命要緊，他才不會到沙那戈爾登[431]去向聚集的群眾吹牛呢。由於他搶奪了退租的佃戶的家當[432]，摩莉·馬奎斯們[433]正在尋找他，要在他身上戳個洞，弄得他簡直不敢在那兒露面。“聽，聽這套話，”約翰·懷思說，“妳喝點兒啥？”“來杯‘帝國義勇騎兵’[434]，”利內翰說，“慶祝壹番嘛。”“半下子，特裏，”約翰·懷思說，“再要壹瓶‘舉手’[435]。特裏！妳睡著了嗎？”“好的，先生，”特裏說，“小杯威士忌，還要壹瓶奧爾索普。好的。先生。”不去服侍公眾，卻尋求下流的刺激，跟阿爾夫壹道讀那該死的報紙來過癮。壹幅是頂頭比賽，低下腦袋，就像公牛撞門似的相互撞去，要撞得使該死的對方開瓢兒。另壹幅是《黑獸被焚燒於佐治亞奧馬哈》[436]：壹大群歪戴帽子的戴德伍德·迪克[437]朝吊在樹上的黑鬼[438]開火。他伸出舌頭，身子底下燃著篝火。讓他坐完電椅並將他釘在十字架上之後，還應該把他丟到大海裏。這樣才有把握置他於死地。“關於善戰的海軍，妳怎麽看？”內德說，“它阻止了敵人前進[439]。”“妳聽我說，”“市民”說，“那是座人間地獄。妳去讀讀幾家報紙關於樸次茅斯的練習艦上濫施苔刑所做的那些揭露吧。是個自稱感到厭惡[440]的人寫的。”於是，他開始對我們講起體罰啦，艦上那些排成壹列頭戴三角帽的水手、軍官、海軍少將啦，以及那位手持新教《聖經》為這場刑罰作證的牧師啦。還談到壹個年輕小夥子被押上來，嚎叫著“媽！”他們把他捆綁在大炮的後座上。“臀部著十二杖，”“市民”說，“這是老惡棍約翰·貝雷斯福德[441]爵士的喊法。然而，現代化的上帝的英國人喊鞭打屁股。”約翰·懷思說：“這種習俗還不如把它破壞了，倒比遵守它還體面些。”[442]然後他告訴我們，糾察長手裏拿著壹根長長的笞杖走了過來，掄起它，對準可憐的小夥子的後屁股就狠抽壹通，直到他喊出壹千聲[443]“殺人啦！”“這就是妳們那稱霸世界的光榮的英國海軍，”“市民”說，“這些永遠不做奴隸的人們[444]有著天主的地球上唯壹世襲的議院[445]，國上掌握在壹打賭徒和裝腔作勢的貴族手裏。這就是他們所誇耀的那個苦役和被鞭打的農奴的偉大帝國。”“在那上面，太陽是永遠不升的，”[446]喬說。“悲劇在於，”“市民”說，“他們相信這個。那些不幸的雅胡[447]們相信這個。”他們相信笞杖：全能的懲罰者——人間地獄的創造者；亦信大炮之子水手；他因邪惡的誇耀降孕，生於好戰的海軍。其臀部著十二杖，供作犧牲，活剝皮，制成革，鬼哭狼嚎，猶如該死的地獄。第三日自床上爬起，駛進港口，坐於船梁末端，等待下壹道命令，以便為糊口而做苦役，關壹份餉。[448]“可是，”布盧姆說，“走遍天下，懲罰不都是壹樣的嗎？我的意思是，要是妳們以暴力對抗暴力，在這兒[449]不也壹樣嗎？”我不是告訴妳了嗎？就像我此刻飲著道啤酒那樣真確，即使在他彌留之際，他也會試圖讓妳相信，死去就是活著。“我們將以暴力對抗暴力，”“市民”說，“在大洋彼岸，我們有更大的愛爾蘭[450]。在黑色的四七年[451]，他們被趕出了家園。他們的土屋和路旁那些牧羊窩棚被大槌砸坍後，《泰晤士報》搓著雙手告訴那些膽小鬼薩克遜人說：愛爾蘭的愛爾蘭人很快就會減到像美國的紅皮膚人那麽稀少。[452]甚至連土耳其大公都送來他的比塞塔[453]。然而撤克遜的混蛋們處心積慮地要把本國老百姓餓死。當時遍地都是糧食，貪婪的英國人買下來，賣到裏約熱內盧去。[454]哎，他們把莊稼人成群地趕出去。兩萬名死在棺材船[455]裏。然而抵達自由國土[456]的人們，對那片被奴役之地[457]記憶猶新。他們會懷著報復之心回來的。他們不是膽小鬼，而是葛拉紐愛爾[458]的兒子們，豁牙子凱思林[459]的鬥士們。”“千真萬確，”布盧姆說，“然而，我指的是……”“我們盼望已久了，‘市民’，”內德說，“打從那個可憐的窮老太太告訴我們法國人在海上，並且在基拉拉上了岸的那壹天起。”[460]“哎，”約翰·懷思說，“我們為斯圖爾特王室戰鬥過，他們卻在威廉那壹派面前變了節，背叛了我們。[461]記住利默裏克和那塊記載著被撕毀了的條約的石頭。[462]我們那些‘野鵝，為法國和西班牙流盡了最寶貴的血。[463]豐特努瓦[464]怎麽樣？還有薩斯菲爾德[465]和西班牙的得土安公爵奧唐奈，[466]以及做過瑪麗亞·特蕾莎的陸軍元帥的、卡穆的尤利西斯·布朗[467]。可我們究竟得到了什麽？”“法國人！”“市民”說，“不過是壹幫教跳舞的！妳曉得那是什麽玩藝兒嗎？對愛爾蘭來說，他們從來連個屁也不值。眼下他們不是正試圖在泰·佩[468]的晚餐會上跟背信棄義的英國達成真誠的諒解[469]嗎？他們從來就是歐洲的縱火犯。”“打倒法國人！”[470]利內翰邊啜啤酒邊說。“還有普魯士王室和漢諾威王室那幫家夥，”喬說，“從漢諾威選侯喬治到那個日耳曼小夥子以及那個已故自負的老婊子[471]，難道坐到咱們王位上吃香腸的私生子還少了嗎？”天哪，聽他描述那個戴遮眼罩的老家夥的事，我不禁笑出聲來。老維克每晚在皇宮裏大杯大杯地喝蘇格蘭威士忌酒，灌得爛醉。她的車夫[472]把她整個兒抱起，往床上壹滾。她壹把抓住他的絡腮胡子，為他唱起《萊茵河畔的埃倫》[473]和《到酒更便宜的地方去》[474]中她所熟悉的片段。“喏，”傑·傑說，“如今和平締造者愛德華[475]上了臺。”“那是講給傻瓜聽的，”“市民”說，“那位花花公子所締造的該死的梅毒倒比和平來得多些。愛德華·圭爾夫-韋亭！”[476]“妳們怎麽看，”喬說，“教會裏的那幫家夥——愛爾蘭的神父主教們，竟然把他在梅努斯[477]下榻的那間屋子塗成魔鬼陛下的騎裝的顏色，還將他那些騎師們騎過的馬匹的照片統統貼在那裏。而且連都柏林伯爵[478]的照片也在內。”“他們還應該把他本人騎過的女人的照片統統貼上去，”小阿爾夫說。於是，傑·傑說：“考慮到地方不夠，那些大人們拿不定主意。”“想再來壹杯嗎，‘市民’？”喬說。“好的，先生，”他說，“來吧。”“妳呢？”喬說。“多謝啦，喬，”我說，“但願妳的影子永遠不會淡下去。”[479]“照原樣兒再開壹劑，”喬說。布盧姆和約翰·懷思壹個勁兒地聊，興奮得臉上泛著暗灰褐泥色，壹雙熟透了的李子般的眼睛滴溜溜直轉。“那叫作迫害，”他說，“世界歷史上充滿了這種迫害，使各民族之間永遠存在仇恨。”“可妳曉得什麽叫作民族嗎？”約翰·懷思說。“曉得，”布盧姆說。“它是什麽？”約翰·懷思說。“民族？”布盧姆說，“民族指的就是同壹批人住在同壹個地方。”“天哪，那麽，”內德笑道，“要是這樣的話，我就是壹個民族了。因為過去五年來，我壹直住在同壹個地方。”這樣，大家當然嘲笑了布盧姆壹通。他試圖擺脫困境，就說:“另外也指住在不同地方的人。”“我的情況就屬於這壹種，”喬說。“請問妳是哪個民族的？”“市民”問。“愛爾蘭，”布盧姆說，“我是生在這兒的。愛爾蘭。”“市民”什麽也沒說，只從喉嚨裏清出壹口痰；而且，好家夥，嗖的壹下吐到屋角去的竟是壹只紅沙洲餐廳的牡蠣[480]。“我隨大溜兒，喬。”他說著掏出手絹，把嘴邊揩幹。“喏，‘市民’，”喬說，“用右手拿著它，跟著我重復下面這段話。”這時，極為珍貴、精心刺繡的古代愛爾蘭面中被小心翼翼地取出來，使觀者贊賞不已。據傳它出自《巴利莫特書》[481]的著者德羅馬的所羅門和馬努斯之手，是在托馬爾塔赤·麥克多諾格家完成的。至於堪稱藝術頂峰的四個角落的曠世之美，就毋庸贅述了。觀者足以清清楚楚地辨認出，四部福音書的作者分別向四位大師[482]贈送福音的象征：壹根用泥炭櫟木制成的權杖，壹頭北美洲獅（附帶說壹句，它是比英國所產高貴得多的百獸之王），壹頭凱裏小牛以及壹只卡朗突奧山[483]的金鷹。繡在排泄面上的圖像，顯示出我們的古代山寨、土寨、環列巨石柱群、古堡的日光間[484]、寺院和咒石堆[485]。古老的巴米塞德時代[486]斯萊戈那些書冊裝飾家們奔放地發揮藝術幻想所描繪的景物還是那樣奇妙絢麗，色彩也是那麽柔和。二湖谷，基拉尼那些可愛的湖泊，克朗麥克諾伊斯[487]的廢墟，康大寺院，衣納格峽谷和十二山丘，愛爾蘭之眼[488]，塔拉特的綠色丘陵，克羅阿·帕特裏克山[489]，阿瑟·吉尼斯父子（股份有限）公司的釀酒廠，拉夫·尼格湖畔，奧沃卡峽谷[490]，伊索德塔，瑪帕斯方尖塔[491]，聖帕特裏克·鄧恩爵士醫院[492]，克利爾岬角，阿赫爾羅峽谷[493]，林奇城堡，蘇格蘭屋，拉夫林斯頓的拉思唐聯合貧民習藝所[494]，圖拉莫爾監獄，卡斯爾克尼爾瀑布，[495]市鎮樹林約翰之子教堂[496]，莫納斯特爾勃衣斯的十字架，朱裏飯店，聖帕特裏克的煉獄，[497]鮭魚飛躍，梅努斯學院飯廳，柯利洞穴，[498]第壹任威靈頓公爵的三個誕生地，卡舍爾巖石，[499]艾倫沼澤，亨利街批發莊，芬戈爾洞[500]——所有這壹切動人的[501]情景今天依然為我們而存在。歷經憂傷之流的沖刷，以及隨著時光的推移逐漸形成的豐富積累，使它們越發綺麗多姿了。“把酒遞過來。”我說，“哪壹杯是哪個的？”“這是我的，”喬就像魔鬼跟壹命嗚呼的警察說話那樣斬釘截鐵他說。“我還屬於壹個被仇視、受迫害的民族，”布盧姆說，“現在也是這樣。就在此刻。這壹瞬間。”嘿，那陳舊的雪前煙蒂差點兒燒了他的手指。“被盜劫，”他說，“被掠奪。受淩辱。被迫害。把根據正當權力屬於我們的財產拿走。就在此刻，”他伸出拳頭來說，“還在摩洛哥[502]當作奴隸或牲畜那麽地被拍賣。”“妳談的是新耶路撒冷[503]嗎？”“市民”說。“我談的是不公正，”布盧姆說。“知道了，”約翰·懷思說，“那麽，有種的就站起來，用暴力來對抗好啦。”就像是印在月份牌上的壹幅圖畫似的。不啻是個軟頭子彈的活靶子。壹張老邁、滿是脂肪的臉蛋兒迎著那執行職務的槍口揚起來，嘿，只要系上壹條保姆的圍裙，他最適宜配上壹把掃帚了，然後他就會驀地垮下來，轉過身，把脊背掉向敵人，軟癱如壹塊濕抹布。“然而這什麽用也沒有，”他說，“暴力，仇恨，歷史，所有這壹切。對男人和女人來說，侮辱和仇恨並不是生命。每壹個人都曉得真正的生命同那是恰恰相反的。”“那麽是什麽呢？”阿爾夫說。“是愛，”布盧姆說。“我指的是恨的反面。現在我得走啦，”他對約翰·懷思說，“我要到法院去看看馬丁在不在那兒。要是他來了，告訴他我馬上就回來。只去壹會兒。”誰也沒攔住妳呀！他宛如註了油的閃電，壹溜煙兒就跑掉了。“來到異邦人當中的新使徒，”“市民”說，“普遍的愛。”“喏，”約翰·懷思說，“還不就是咱們聽過的嗎：‘要愛妳的鄰居’。[504]”“那家夥嗎？”“市民”說，“他的座右銘是：‘搶光我的鄰居。’[505]好個愛[506]！他倒是羅密歐與朱麗葉的好模子。”愛情思戀著去愛慕愛情。[507]護士愛新來的藥劑師。甲十四號警察愛瑪麗·凱裏。格蒂·麥克道維爾愛那個有輛自行車的男孩子。摩·布愛壹位金發紳士。禮記漢愛吻茶蒲州[508]。大象江勃愛大象艾麗思[509]。耳朵上裝了號筒[509]的弗斯科伊爾老先生愛長了壹雙鬥雞眼的弗斯科伊爾老太太。身穿棕色膠布雨衣的人愛壹位已故的夫人。[511]國王陛下愛女王陛下。諾曼·w·塔珀大太愛泰勒軍官。妳愛某人，而這個人又愛另壹個人。每個人都愛某壹個人，但是天主愛所有的人。“喏，喬，”我說，“為了妳的健康和歌兒，再來杯鮑爾威士忌，‘市民’。”“好哇，來吧，”喬說。“天主、瑪利亞和帕特裏克祝福妳，”“市民”說。於是，他舉起那壹品脫酒，把胡子都沾濕了。“我們曉得那些偽善者[512]，”他說，“壹面講道，壹面摸妳的包。假虔誠的克倫威爾和他的‘鐵甲軍，怎麽樣呢？在德羅赫達他們壹面殘殺婦孺，[513]壹面又把《聖經》裏的‘上帝是愛，這句話貼在炮口上。《聖經》！妳讀沒讀今天的《愛爾蘭人聯合報》上關於正在訪問英國的祖魯酋長那篇諷刺文章？”[514]“談了些什麽？”喬說。於是，“市民”掏出壹張他隨身攜帶的報紙朗讀起來：“昨日曼徹斯特棉紗業巨頭壹行，在金杖侍衛沃爾克普·翁·埃各斯”[515]的沃爾克普勛爵陪同下，前往謁見阿貝庫塔的阿拉基[516]陛下，並為在陛下之領土上對英國商賈所提供之便利，致以衷心謝悃。代表團與陛下共進午餐。此皮膚微黑之君主於午宴即將結束時，發表愉快的演說，由英國牧師、可敬的亞拿尼亞·普列斯夏德·貝爾本[517]流暢地譯出。陛下對沃爾克普先生[518]深表謝忱。強調阿貝庫塔與大英帝國之間的友好關系，並謂承蒙白人女酋長、偉大而具男子氣概之維多利亞女王饋贈插圖本《聖經》，彼將珍藏，視為至寶。書中載有神之寶訓以及英國偉大的奧秘，並親手題以獻辭。[519]隨後，阿拉基高舉愛杯（系用卡卡察卡察克王朝先王、綽號四十瘊子之頭蓋骨做成），痛飲濃烈之‘黑與白’威士忌。[520]然後前往棉都[521]各主要工廠訪問，並在來賓留言簿上簽名。最後，以貴賓表演婀娜多姿之古代阿貝庫塔出征舞收尾，其間，舞者當眾吞下刀叉數把，博得少女之狂熱喝彩。”“孀居女人，”內德說，“她幹得出來。我倒想知道她會不會給它派上跟我壹樣的用場[522]。”“豈止壹樣，用的次數還更多哩，”利內翰說，“自那以後，在那片豐饒的土地上，寬葉芒果壹直長得非常茂盛。”“這是格裏菲思寫的嗎？”約翰，懷思說。“不是，”“市民”說，“署名不是尚戛納霍。只有P這麽個首字。”[523]“這個首字很好哩，”喬說。“都是這麽進行的，”“市民”說，“貿易總是跟在國旗後邊。”“喏，”傑·傑說，“只要他們比剛果自由邦的比利時人再壞壹點兒，他們就準是壞人。妳讀過那個人的報告了嗎，他叫什麽來著？”“凱斯門特[524]，”“市民”說，“是個愛爾蘭人。”“對，就是他，”傑·傑說，“強奸婦女和姑娘們，鞭打土著的肚皮，盡量從他們那裏榨取紅橡膠。”“我知道他到哪兒去了，”利內翰用手指打著榧子說。“誰？”我說。“布盧姆，”他說，“法院不過是個遮掩。他在‘丟掉，身上下了幾先令的賭註，這會子收他那幾個錢去啦。”“那個白眼卡菲爾嗎[525]？”“市民”說，“他可壹輩子從來也沒下狠心在馬身上賭過。”“他正是到那兒去啦，”利內翰說，“我碰見了正要往那匹馬身上下賭註的班塔姆·萊昂斯。我就勸阻他，他告訴我說是布盧姆給他出的點子。下五先令賭註，管保他會賺上壹百先令。全都柏林他是唯壹這麽做的人。壹匹‘黑馬，。”“他自己就是壹匹該死的‘黑馬’，”喬說。“餵，喬，”我說，“告訴咱出口在哪兒？”“就在那兒，”特裏說。再見吧，愛爾蘭，我要到戈爾特去。[526]於是，我繞到後院去撒尿。***（五先令贏回了壹百），壹邊排泄（“丟掉”，以二十博壹），卸下重擔，壹邊對自己說：我曉得他心裏（喬請的壹品脫酒錢有了，在斯萊特裏[527]喝的壹品脫也有了），他心裏不安，想轉移目標溜掉（壹百先令就是五鎊哩）。精明鬼伯克告訴我，當他們在（“黑馬”）家賭紙牌的時候，他也假裝孩子生病啦（嘿，準足足撤了約莫壹加侖）。那個屁股松垮的老婆從樓上通過管道傳話說：“她好壹點兒啦”或是：“她……”（噢！）其實，這都是花招：要是他賭贏了壹大筆，就可以揣著贏頭溜之乎也。（哎呀，憋了這麽壹大泡！）無執照營業。（噢！）他說什麽愛爾蘭是我的民族。（嗚！哎呀！）千萬別接近那些該死的（完啦）耶路撒冷（啊！）杜鵑們。[528]當我好歹回去時，他們正吵得不亦樂乎。約翰·懷思說，正是布盧姆給格裏菲思出了個新芬黨的主意，讓他在自己那份報紙上出各種各樣的褐子：什麽任意改劃選區以謀取私利啦，買通陪審團啦，偷稅漏稅啦，往世界各地派領事以便兜售愛爾蘭工業品啦。反正是搶了彼得再給保羅。呸，要是那雙又老又臟的眼睛有意拆我們的臺，那就***徹底告吹啦，***給咱個機會吧。天主，把愛爾蘭從那幫該死的耗子般的家夥手裏拯救出來吧。喜歡擡杠的布盧姆先生，還有上壹代那個老詐騙師，老瑪土撒拉[529]·布盧姆，巧取豪奪的行商。他那些騙錢貨和假鉆石把全國都坑遍了，然後服上壹劑氫氰酸[530]自殺了事。憑郵貸款，條件優厚。親筆借據，金額不限。遐邇不拘。無需抵押。嘿，他就像是蘭蒂·麥克黑爾的山羊[531]，樂意跟任何人結為旅伴。“喏，反正是事實，”約翰·懷思說，“剛好來了壹個能夠告訴妳們詳細情況的人——馬丁·坎寧翰。”果然城堡的馬車趕過來了，馬丁和傑克·鮑爾坐在上面，還有個姓克羅夫特爾或克羅夫頓[532]的橙帶黨人，他在關稅局長那裏領著津貼，又在布萊克本那兒登了記，也關著壹份餉，還用國王的費用遊遍全國。此人也許姓克勞福德。我們的旅客們抵達了這座鄉村客棧，縱身跳下坐騎。[533]“來呀，小崽子！”這壹行人中壹個首領模樣的漢子大吼道，“魯莽小廝！伺候！”他邊說邊用刀柄大聲敲打敞著的格子窗。店家披上粗呢寬外衣，應聲而出。“各位老爺們，晚上好，”他低三下四地深打壹躬說。“別磨磨蹭蹭的，老頭兒！”方才敲打的那人嚷道，“仔細照料我們的馬匹。把店裏好飯好菜趕緊給我們端來。因為大家餓得很哪。”“大老爺們，這可如何是好！”店家說，“小店食品倉裏空空的，也不知該給各位官人吃點啥好。”“咋的，這廝？”來客中又壹人嚷道。此人倒還和顏悅色，“塔普同掌櫃，難道妳就如此怠慢國王差來的禦使嗎？”店家聞聽此言，神色頓改。“請各位老爺們寬恕，”他恭順他說，“老爺們既是國王差來的禦使（天主保佑國王陛下！）那就悉聽吩咐。敢向禦使諸公保證，（天主祝福國王陛下！）既蒙光臨小店，就決不會讓各位餓著肚子走。”“那就趕快！”壹位迄未做聲而看來食欲頗旺的來客大聲叫道，“有啥可給我們吃的？”老板又深打壹躬，回答說：“現在開幾樣菜碼，請老爺們酌定。油酥面雛鴿餡餅，薄鹿肉片，小牛裏脊，配上酥脆熏豬肉的赤頸鬼，配上阿月渾子籽兒的公豬頭肉；壹盤令人賞心悅目的乳蛋糕，配上歐楂的艾菊，再來壹壺陳萊茵白葡萄酒，不知老爺們意下如何？”“嘿嘿！”最後開口的那人大聲說，“能這麽就滿意了。來點阿月渾子籽兒還差不多。”“啊哈！”那位神情愉快的人叫喚道，“還說什麽小店食品倉裏空空的哩！好個逗樂的騙子！”[534]這時馬丁走了進來，打聽布盧姆到哪兒去了。“他哪兒去啦？”利內翰說，“欺詐孤兒寡婦去啦。”“關於布盧姆和新芬黨，”約翰·懷思說，“我告訴‘市民’的那檔子事兒不是真的嗎？”“是真的，”馬丁說，“至少他們都斬釘截鐵地這麽說。”“是誰這麽斷定的？”阿爾夫說。“是我，”喬說，“我像鱷魚壹樣壹口咬定了。”“無論怎麽說，”約翰·懷思說，“猶太人為什麽就不能像旁人那樣愛自己的國家呢？”“沒什麽不能愛的，”傑·傑說，“可得弄準了自己國家是哪壹個。”“他究竟是猶太人還是非猶太人呢？究竟是神聖羅馬，還是繈褓兒[535]，或是什麽玩藝兒呢？”內德說，“他究竟是誰呢？我無意惹妳生氣，克羅夫頓。”“朱尼厄斯[536]是何許人？”傑·傑說。“我們才不要他呢，”橙帶黨人或長老會教友克羅夫特爾說。“他是個脾氣乖張的猶太人，”馬丁說，“是從匈牙利什麽地方來的。就是他，按照匈牙利制度擬定了所有那些計劃。[537]我們城堡當局對此都壹清二楚。”“他不是牙醫布盧姆的堂兄弟[538]嗎？”傑克·鮑爾說。“根本不是，”馬丁說，“不過是同姓而已。他原來姓維拉格[539]，是他那個服毒自殺的父親的姓。他父親憑著壹紙單獨蓋章的證書就把姓改了。”“這正是愛爾蘭的新救世主！”“市民”說，“聖者和賢人的島嶼[540]！”“喏，他們至今還在等待著救世主，”馬丁說，“就這壹點而論，咱們何嘗不是這樣。”“是呀，”傑·傑說，“每生壹個男孩兒，他們就認為那可能是他們的彌賽亞[541]。而且我相信，每壹個猶太人都總是處於高度亢奮狀態，直到他曉得那是個父親還是母親[542]。”“每壹分鐘都在企盼著，以為這壹回該是了，”利內翰說。“哦，天哪，”內德說，“真應該讓妳瞧瞧他那個夭折了的兒子出生之前布盧姆那副神態。早在他老婆分娩六星期之前的壹天，我就在南邊的公共市場碰見他在購買尼夫罐頭食品[543]了。”“它已經在母親的肚子裏了，”[544]傑·傑說。“妳們還能管他叫作男人嗎？”“市民”說。“我懷疑他可曾把它擱進去過，”“市民”說。“喏，反正已經養了兩個娃娃啦，”傑克·鮑爾說。“他猜疑誰呢？”[545]“市民”說。嘿，笑話裏包含著不少實話。他就是個兩性摻在壹起的中性人。精明鬼告訴過我，住在旅館裏的時候，每個月他都患壹次頭疼，就像女孩子來月經似的。妳曉得我在跟妳說什麽嗎？要是把這麽個家夥抓住，丟到該死的大海裏，倒不失為天主的作為呢！那將是正當的殺人。身上有五鎊，然後卻連壹品脫的酒錢也不付就溜掉了，簡直丟盡男子漢的臉。祝福我們吧。可也別讓我們盲目起來。“對鄰居要寬厚，”馬丁說，“可是他在哪兒？咱們不能再等下去啦。”“披著羊皮的狼，”“市民”說，“這就是他。從匈牙利來的維拉格！我管他叫作亞哈隨魯[546]。受到天主的咒詛。”“妳能抽空兒很快地喝上壹杯嗎，馬丁？”內德說。“只能喝壹杯，”馬丁說，“我們不能耽誤。我要‘約·詹’[547]和S。”“傑克，妳呢？克羅夫頓呢？要三杯半品脫的，特裏。”“在聽任那幫家玷汙了咱們的海岸之後，”“市民”說，“聖帕特裏克恨不得再在巴利金拉爾[548]登壹次陸，好讓咱們改邪歸正。”“喏，”馬丁邊敲打桌子催促他那杯酒邊說，“天主祝福所有在場的人——這就是我的禱告。”“啊們，”“市民”說。“而且我相信上主會傾聽妳的禱告，”喬說。隨著聖餐鈴的丁零聲[549]，由捧持十字架者領先，輔祭、提香爐的、捧香盒的、誦經的、司閽、執事、副執事以及被祝福的壹行人走了過來。這邊是頭戴主教冠的大修道院院長、小修道院院長、方濟各會修道院院長、修士、托缽修士；斯波萊托[550]的本篤會修士、加爾都西會和卡馬爾多利會的修士、[551]西多會和奧利維坦會的修士、[552]奧拉托利會和瓦隆布羅薩會的修士[553]，以及奧古斯丁會修士、布裏吉特會修女[554]；普雷蒙特雷修會、聖仆會[555]和聖三壹贖奴會修士，彼得·諾拉斯科的孩子們[556]；還有先知以利亞的孩子們也在主教艾伯特和阿維拉的德肋撒的引導下從加爾默山下來了，穿鞋的和另壹派[557]；褐衣和灰衣托缽修士們，安貧方濟各的兒子們[558]；嘉布遣會[559]修士們，科德利埃會修士們，小兄弟會修士們和遵規派修士們[560]；克拉蕾的女兒們[561]，還有多明我會的兒子們，托缽傳教士們，以及遣使會[562]的兒子們。再就是聖沃爾斯坦[563]的修士們，依納爵的弟子們[564]，以及可敬的在俗修士埃德蒙·依納爵·賴斯率領下的聖教學校兄弟會會員們[565]。隨後來的是所有那些聖徒和殉教者們，童貞修女們和懺悔師們。包括聖西爾、聖伊西多勒·阿拉托爾[566]、聖小詹姆斯[567]、錫諾普的聖佛卡斯、殷勤的聖朱利安、聖菲利克斯·德坎塔裏斯[568]、柱頭修士聖西門、第壹個殉教者聖斯蒂芬、天主的聖約翰、[569]、聖費雷歐爾、聖勒加德、聖西奧多圖斯、[570]聖沃爾瑪爾、聖理查、聖味增爵·德保羅[571]、托迪的聖馬丁、圖爾的聖馬丁[572]、聖阿爾弗烈德、聖約瑟[573]、聖但尼、聖科爾內留斯、聖利奧波德[574]、聖伯爾納、聖特倫斯、聖愛德華[575]、聖歐文·卡尼庫魯斯[576]、聖匿名、聖祖名、聖偽名、聖同名、聖同語源、聖同義語、聖勞倫斯·奧圖爾、丁格爾和科穆帕斯帖拉的聖詹姆斯[577]、聖科拉姆西爾和聖科倫巴、聖切萊斯廷[578]、聖科爾曼[579]、聖凱文[580]、聖布倫丹、聖弗裏吉迪安、聖瑟南[581]、聖法契特納、聖高隆班、聖加爾、聖弗爾薩[582]、聖芬坦、聖菲亞克、聖約翰·內波瑪克、聖托馬斯·阿奎那[583]、不列塔尼的聖艾夫斯、聖麥昌、聖赫爾曼-約瑟[584]、三個聖青年的主保聖人——聖阿洛伊蘇斯·貢薩加、聖斯坦尼斯勞斯·科斯塔卡、聖約翰·勃赤曼斯[585]、熱爾瓦修斯、瑟瓦修斯、博尼費斯[586]等聖徒、聖女布賴德、聖基蘭、基爾肯尼的聖卡尼克[587]、蒂尤厄姆的聖賈拉斯、聖芬巴爾、巴利曼的聖帕平[588]、阿洛伊修斯·帕西費庫斯修士、路易斯·貝利克蘇斯修士[589]、利馬和維泰博的二位聖女蘿絲[590]、伯大尼的聖女瑪莎、埃及的聖女瑪麗、聖女露西、聖女布裏奇特[591]、聖女阿特拉克塔、聖女迪姆普娜[592]、聖女艾塔、聖女瑪莉恩·卡爾彭西斯[593]、小耶穌的聖修女德肋撒、聖女芭巴拉、聖女斯科拉絲蒂卡，還有聖女烏爾蘇拉以及她那壹萬壹千名童貞女[594]。所有這些人都跟光環、後光與光輪壹道出現了。他們手執棕櫚葉、豎琴、劍、橄欖冠，袍子上織出了他們的職能的神聖象征：角制墨水瓶[595]、箭、面包、壇子、腳鐐、斧子、樹木、橋梁、浴槽裏的娃娃們、貝殼、行囊[596]、大剪刀、鑰匙、龍[597]、百合花、鹿彈、胡須、豬、燈、風箱、蜂窩、長柄杓、星星、蛇[598]、鐵砧、壹盒盒的凡士林、鐘、丁字拐、鑷子、鹿角、防水膠靴、老鷹、磨石、盤子上的壹雙眼球[599]、蠟燭、灑聖水器、獨角獸[600]。他們壹邊沿著納爾遜圓柱、亨利街、瑪利街、卡佩爾街、小不列顛街透迤而行，壹邊吟唱以“起來吧。發光”[601]為首句的“將祭經”《上主顯現》，[602]接著又無比甜美地唱著聖歌“示巴的眾人”[603]。他們行著各種神跡：諸如驅逐汙靈，使死者復活，使魚變多，治好跛子和盲人。[604]還找到了種種遺失物品，闡釋並應驗《聖經》中的話，祝福並做預言。最後，由瑪拉基和帕特裏克陪伴著，可敬的奧弗林神父[605]在金布華蓋的遮蔭下出現了。這幾位好神父抵達了指定地點，小布列顛街八、九、十號的伯納德·基爾南股份有限公司的店堂；這是食品雜貨批發商，葡萄酒和白蘭地裝運商；特準在店內零售啤酒、葡萄酒和烈酒。司儀神父祝福了店堂，焚香熏了那裝有直欞的窗戶、交叉拱、拱頂、棱、柱頭、山墻、上楣、鋸齒狀拱門、尖頂和圓頂閣，把聖水撒在過梁上，祈求天主祝福這座房舍，壹如曾經祝福過亞伯拉罕、以撒和雅各的房舍那樣，並且讓天主的光明天使們住在裏面。神父壹面往裏走，壹面祝福食品與飲料。所有那些被祝福的會眾，都應答著他的禱詞。因主之名，濟佑我等。上天下地，皆主所造。主與爾偕焉。亦與爾靈偕焉。[606]於是他將雙手放在他所祝福的東西上面，念感謝經，並做禱告，眾人也隨之禱告。主啊，萬物因爾之言而聖潔，俯垂護佑爾所創造之生靈。凡感謝爾之恩寵，恪遵規誡，服從爾旨者，俯允其頌揚爾聖名，俾使肉身健康，靈魂平安。因基利斯督我等主。[607]“咱們大家都念同樣的經，”傑克說。“每年收入壹千鎊[608]，蘭伯特，”克羅夫頓或姓克勞福德的說。“對，”內德拿起他那杯“約翰·詹姆森”[609]說，“魚肉不能缺黃油，”［610]我正挨個兒看他們的臉，琢磨著到底誰能出個好主意，剛巧該死的他又十萬火急地闖進來了。“我剛才到法院兜了壹圈找妳去啦，”他說，“但願我沒有……”“哪裏的話，”馬丁說，“我們準備好了。”法院？天曉得！金幣和銀市塞得妳的衣兜褲兜都往下墜了吧。該死的摳門兒鬼。叫妳請我們每人喝壹杯哪。真見鬼，他簡直嚇得要死！地地道道的猶太佬！只顧自己合適。跟茅坑裏的老鼠壹樣狡猾。以壹百博五。“誰也不要告訴，”“市民”說。“請問，妳指的是什麽？”他說。“來吧，夥計們，”馬丁發現形勢不妙，就說，“馬上就去吧。”“跟誰也別說，”“市民”大嚷大叫地說，“這可是個秘密。”那條該死的狗也醒了過來，低聲怒吼著。“大家夥兒再見嘍，”馬丁說。他就盡快地催他們出去了——傑克·鮑爾和克羅夫頓——或隨便妳叫他什麽吧，把那家夥夾在中間，假裝出壹副茫然的樣子，擠上了那輛該死的二輪輕便馬車。“快走，”馬丁對車夫說。乳白色的海豚驀地甩了壹下鬃毛，舵手在金色船尾站起來，頂著風扯開帆，使它兜滿了風。左舷張起大三角帆，所有的帆都張開，船便向大海航去。眾多俊美的寧芙[611]忽而挨近右舷，忽而湊近左舷，依依不舍地跟在華貴的三桅帆船兩側。她們將閃閃發光的身子盤繞在壹起，猶如靈巧的輪匠在車輪的軸心周圍嵌上互為姐妹的等距離的輪輻，並從外面將所有壹切都用輪輞把她們統統箍住。這樣就加快了男人們奔赴沙場或為博得淑女嫣然壹笑而爭相趕路的步伐。這些殷勤的寧芙們，這些長生不老的姐妹們欣然而來。船破浪前進，她們壹路歡笑，在水泡環中嬉戲著。[612]然而，天哪，我正要把杯中殘酒壹飲而盡時，只見“市民”騰地站起來，因患水腫病呼呼大喘，踉踉蹌蹌走向門口，用愛爾蘭語的“鐘、《聖經》與蠟燭”[613]，對那家夥發出克倫威爾的詛咒[614]，還呸呸地吐著唾沫。喬和小阿爾夫像小妖精般地圍著他，試圖使他息怒。“別管我，”他說。嘿，當他走到門口，兩個人把他拽住時，那家夥大吼了壹聲：“為以色列三呼萬歲！”哎呀，為了基督的緣故，像在議會裏那樣莊重地壹屁股坐下，別在大庭廣眾之下醜態畢露啦。哼，壹向都有壹些該死的小醜什麽的，無緣無故地幹出駭人聽聞的勾當。呸，照這樣下去，黑啤酒會在妳腸肚裏發餿的，壹定的。於是，全國的邋遢漢和婊子們都聚到門口來了。馬丁叫車把式快趕起來：“市民”亂吼壹氣，阿爾夫和喬叫他住口[615]。那家夥呢，趾高氣揚地大談其猶太人。二流子們起哄要他發表演說，傑克·鮑爾試圖叫他在馬車裏坐下來，讓他閉上該死的嘴巴。有個壹只眼睛上蒙著眼罩的二流子，扯著喉嚨唱開了：倘若月亮裏那個男子是個猶太人，猶太人，猶太人[616]；有個婊子大喊道：“哎，老爺！妳的褲鈕兒開啦，喏，老爺！”於是他說：“門德爾松[617]是個猶太人，還有卡爾·馬克思、梅爾卡丹特和斯賓諾莎。[618]救世主也是個猶大人，他爹就是個猶太人。妳們的天主。”“他沒有爹，”馬丁說，“成啦。往前趕吧。”“誰的天主？”“市民”說。“喏，他舅舅是個猶太人”他說，“妳們的天主是個猶太人。耶穌是個猶太人，跟我壹樣。”嗬，“市民”壹個箭步躥回到店堂裏去。“耶穌在上，”他說，“我要讓那個該死的猶太佬開瓢兒，他竟然敢濫用那個神聖的名字。哦，我非把他釘上十字架不可。把那個餅幹罐兒遞給我。”“住手！住手！”喬說。從首都都柏林及其郊區擁來好幾千名滿懷贊賞之情的朋友知己們，為曾任皇家印刷廠亞歷山大·湯姆公司職員的納吉亞撒葛斯·烏拉姆·利波蒂·維拉格[619]送行。他要前往遠方的地區撒茲哈明茲布洛尤古裏亞斯-都古拉斯[620]《潺潺流水的牧場》。在大聲喝采[621]聲中舉行的儀式以洋溢著無比溫暖的友愛之情為特征。壹幅出自愛爾蘭藝術家之手的愛爾蘭古代犢皮紙彩飾真跡卷軸，被贈送給這位傑出的現象學家，聊表社會上很大壹部分市民之心意。附帶還送了壹只銀匣，是按古代凱爾特風格制成的雅致大方的裝飾品，足以反映廠家雅各布與雅各布先生們[622]的盛譽。啟程的旅客受到熱烈的歡送。經過選拔的愛爾蘭風笛奏起家喻戶曉的曲調回到愛琳來》[623]，緊接著就是《拉科齊進行曲》[624]。在場的眾人顯然大受感動。柏油桶和篝火沿著四海[625]的海岸，在霍斯山、三巖山、糖錐山[626]布萊岬角、莫恩山、加爾蒂山脈[627]、牛山、多尼戈爾、斯佩林山嶺、納格爾和博格拉、[628]康尼馬拉山、麥吉利卡迪[629]的霧靄、奧蒂山、貝爾納山和布盧姆山[630]燃起。遠處，聚集在康布利亞和卡利多尼亞[631]群山上的眾多支持者，對那響徹雲霄的喝彩聲報以歡呼。最後，在場的眾多女性的代表向巨象般的遊覽船獻花表示敬意，接著它便緩緩駛去。它由彩船隊護衛著順流而下時，港務總局、海關、鴿房水電站以及普爾貝格燈塔[632]都向它點旗致敬。再見吧，我親愛的朋友！再見吧！[634]離去了，但是不曾被遺忘。他好歹抓住那只該死的罐頭飛奔出去，小阿爾夫吊在他的胳膊上。哼！連魔鬼也不會去阻攔。他就像是被刺穿了的豬那樣嘶叫著，精采得可以同皇家劇場上演的任何壹出該死的戲媲美。“他在哪兒？我非宰了他不可！”內德和傑·傑都笑癱啦。“壹場血腥的戰鬥，”我說，“我能趕上最後壹段福音[634]。”運氣還不錯，車把式將駑馬的頭掉轉過去，壹溜煙兒疾馳而去。“別這樣，‘市民’，”喬說，“住手！”***，他把手朝後壹掄。竭盡全力拋出去。天主保佑，陽光晃了他的兩眼，否則對方會壹命嗚呼的。哼，憑著那勢頭，他差點兒把它甩到朗福德郡[635]去。該死的駑馬嚇驚了，那條老雜種狗宛如該死的地獄壹般追在馬車後邊。烏合之眾大叫大笑，那老馬口鐵罐頭沿街咯嗒咯嗒滾去。這場災禍立即造成可怕的後果。根據鄧辛克氣象臺[636]記錄，壹共震動了十壹次。照梅爾卡利的儀器[637]記算，統統達到了震級的第五級。五三四年——也就是絹騎士托馬斯[638]起義那壹年的地震以來，我島現存的記錄中還沒有過如此劇烈的地殼運動。震中好像在首都的客棧碼頭區至聖麥昌教區壹帶，面積達四十壹英畝二路德壹平方桿（或波爾赤）[639]。司法宮左近的巍峨建築壹古腦兒坍塌了；就連災變之際正在進行法律方面的重要辯論的那座富麗堂皇的大廈，也全部徹底地化為壹片廢墟，在場的人恐怕壹個不漏地都被活埋了。據目擊者報告說，震波伴隨著狂暴的旋風性大氣變動。搜查隊在本島的偏僻地區發現了壹頂帽子，已查明系屬於那位備受尊重的法庭書記喬治·弗特裏爾[640]先生；還有壹把綢面雨傘——金柄上鐫刻著都柏林市記錄法官[641]博學可敬的季審法院院長弗雷德裏克·福基納爵士姓名的首字、盾形紋章以及住宅號碼。也就是說，前者位於巨人堤道[642]第三玄武巖埂上；後者埋在古老的金塞爾海岬[643]附近霍爾奧彭灣的沙灘深達壹英尺三英寸的地方。其他目擊者還作證說，他們瞥見壹顆發白熱光的龐然大物，以駭人的速度沿著拋射體的軌道朝西南偏西方向騰空而去。每個鐘頭都有吊唁及慰問的函電從各大洲各個地方紛至沓來。羅馬教皇慨然恩準頒布教令：為了安慰那些從我們當中如此出乎意料地被召喚而去的虔誠的故人之靈，凡是隸屬於教廷精神權威的主教管轄區，每座大教堂都應在同壹時刻，由教區主教親自專門舉行壹場追思已亡日彌撒。壹切救助工作，被毀物[644]及遺體等等的搬運，均托付給大布倫斯威克街壹五九號的邁克爾·米德父子公司以及北沃爾街七十七、七十八、七十九和八十號的T與C。馬丁公司辦理，並由康沃爾公爵麾下輕步兵團的軍官和士兵們在海軍少將閣下赫爾克裏斯·漢尼拔·哈比亞斯·科爾普斯[645]·安德森爵士殿下的指揮下予以協助。殿下的頭銜包括：嘉德勛位爵士、聖帕特裏克修會勛位爵士、聖殿騎士團騎士、樞密院顧問官、巴斯高級騎士、下院議員、治安推事、醫學士、傑出服務勛位獲得者、雞奸者[646]、獵狐犬管理官、愛爾蘭皇家學會院士、法學士、音樂博士、濟貧會委員、都柏林三壹學院院士、愛爾蘭皇家大學院士、愛爾蘭皇家內科醫師學會會員和愛爾蘭皇家外科醫師學會會員。自從呱呱落地以來，妳絕沒有見過這樣的場面。呸，要是這骰子擊中了他的腦袋，連他也會想起金質獎杯的事，準會的；可是***“市民”就會以暴行毆打、喬則以教唆幫兇的罪名被逮捕。車把式拼死拼活地趕著車，就像天主創造了摩西那樣地有把握，遂救了那家夥壹命。什麽？啊，天哪，可不是嘛。他從後面向那家夥發出連珠炮般的咒罵。“我殺死他了嗎，”他說，“還是怎麽的？”接著又對他那只該死的狗嚷道：“追呀，加利！追呀，小子！”我們最後看到的是：該死的馬車拐過彎去，坐在車上的那張怯生生的老臉在打著手勢。那只該死的雜種狗窮迫不舍，耳朵貼在後面，恨不得把他撕成八瓣兒！以壹百博五！天哪，我敢擔保，它可把那家夥得到的好處都給搞掉了。此刻，看哪，他們所有的人都為極其明亮的光輝所籠罩。他們望到他站在裏面的那輛戰車升上天去。[647]於是他們瞅見他在戰車裏，身披燦爛的光輝，穿著宛若太陽般的衣服，潔白如月亮，是那樣地駭人，他們出於敬畏，簡直不敢仰望。[648]這時，天空中發出“以利亞！以利亞！”的呼喚聲，他鏗鏘有力地回答道：“阿爸！阿多尼。”[649]於是他們望到了他——確實是他，兒子布盧姆·以利亞，在眾天使簇擁下，於小格林街多諾霍亭上空，以四十五度的斜角，像用鐵鍬甩起來的土塊壹般升到燦爛的光輝中去。正文 第十三章------------------------夏日的黃昏開始把世界籠罩在神秘的擁抱中。在遙遠的西邊，太陽沈落了。這壹天轉瞬即逝，將最後壹抹余暉含情脈脈地投射在海洋和岸灘上，投射在壹如往日那樣廝守著灣水做然屹立的親愛的老霍斯岬角以及沙丘海岸那雜草蔓生的岸石上；最後的但並非微不足道的，也投射在肅穆的教堂上。從這裏，時而劃破寂靜，傾瀉出向聖母瑪利亞禱告的聲音。她——"海洋之星"[1]，發出清純的光輝，永遠像燈塔般照耀著人們那被暴風顛簸的心靈。三個少女結伴坐在巖石上，飽覽著傍晚的風景，享受著那清新而還不太涼的微風。她們曾多次[2]到自己所喜愛的這個地方來，在閃亮的波浪旁親切暢快地談論女人的家常。西茜·卡弗裏和伊迪·博德曼將娃娃放在嬰兒車裏，還帶著兩個鬈發的小男孩湯米和傑基·卡弗裏。他們身穿水手服，頭戴水手帽，衣帽上均印染著"H.M.S.[3]美島號"字樣。湯米和傑基·卡弗裏是雙胞胎，不滿四歲，有時吵鬧得厲害，被寵壞了。盡管那樣，兩張活潑快樂的小臉蛋兒和惹人喜愛的動作使他們依然是人人疼愛的小寶寶。他們手執鏟子和桶，弄得渾身是沙子，像壹般孩童那樣築城堡，或者玩他們的大彩球，快快樂樂地打發著光陰。伊迪·博德曼壹前壹後地搖著嬰兒車裏的胖嘟嘟的娃娃。那位小紳士高興得咯咯直笑。他才十壹個月零九天。盡管剛趔趔趄趄地學步，卻已開始咿呀學語了。西茜·卡弗裏朝他彎下身去，逗弄他那胖嘟嘟的小臉蛋兒和腮幫上那個可愛的小酒窩兒。"喏，小娃娃，"西茜·卡弗裏說，"大——大聲說吧：'我要喝口水。'"娃娃跟著她學舌："荷、荷、咳、隨。"西茜·卡弗裏緊緊地摟抱住小不點兒，因為她非常喜歡孩子，對小病人極有耐性。除非是由西茜·卡弗裏捏著湯米·卡弗裏的鼻子並且答應給他壹截面包尖兒，或塗滿金色糖漿的黑面包，他是絕不肯服蓖麻油的。這個姑娘的說服力夠多麽大啊！當然，娃娃博德曼也確實很乖，他圍著嶄新的涎布，是個再可愛不過的小家夥。西茜·卡弗裏完全不是像弗洛拉·麥克弗利姆西[4]那種被寵壞了的美人兒。她是位世上罕見的心地純正的少女：壹雙吉蔔賽人式的眼睛總是笑吟吟的，熟櫻桃般的紅唇[5]，隨口說著逗人的話，真是再可愛不過了。伊迪·博德曼聽了小弟弟的妙語，不禁也笑起來。但就在這當兒，湯米和傑基哥兒倆之間發生了壹場小小的爭執。男孩兒畢竟是男孩兒，我們這對雙胞胎也越不出這顛仆不破的道理。爭端緣於傑基公子所築的壹座沙堡，湯米公子非要從建築上對它加以改進，裝上壹扇圓形炮塔般的正門。然而倘若湯米公子剛愎自用，傑基公子也同樣固執己見。俗話說得好：再渺小的愛爾蘭人在自己家中也是壹座城堡之主。於是，傑基公子便撲向他那誓不兩立的勁敵。到頭來，不但把他所攻擊的對手打得壹敗塗地，（說起來令人傷心！）連他所垂涎的那座城堡，也變成壹片廢墟。不用說，敗下陣來的湯米公子的哭聲驚動了女伴們。"湯米，到這兒來，"他姐姐用刻不容緩的語氣嚷道，"馬上來！還有妳，傑基，把可憐的湯米推到臟沙子裏，妳害不害羞！等著瞧吧，我得給妳點兒厲害嘗嘗。"湯米公子噙著滿眶熱淚，視線模糊起來。他立即應命走來，因為這對雙胞胎向來是把姐姐的話當作金科玉律的。敗北了的他，可真是壹副慘相。小小的水手帽和褲子上沾滿沙子。然而西茜·卡弗裏少女老成，是舒解生活中小煩擾的能手。轉眼之間，他那身漂亮衣服上就連壹粒沙子也看不見了。可是那雙藍眼睛裏依然熱淚盈眶。於是她就用壹陣親吻抹去了他心頭的創傷，用拳頭朝罪魁禍首傑基公子比劃比劃，滴溜溜地轉著兩眼訓誡道，要是她在旁邊，可輕饒不了他。"傑基這個討厭鬼真不講理！"她大聲說。她用壹只胳膊摟住小水手，討好地哄著他："妳叫什麽名字呀？叫黃油和奶油吧？""告訴我們，誰是妳的心上人？"伊迪·博德曼說，"西茜是妳的心上人嗎？""不希［是］，"淚汪汪的湯米說。"伊迪·博德曼是妳的心上人嗎？"西茜問。"不希[是］，"湯米說。"我知道，"伊迪·博德曼那雙近視眼詭秘地壹閃，略微帶點刺兒他說，"我知道誰是湯米的心上人哆。格蒂是湯米的心上人。""不希[是]，"湯米險些兒掉了眼淚。西茜以她那母性的機警，立即有所察覺。她跟伊迪·博德曼打耳喳說，把他領到那位紳士瞧不見的嬰兒車後面去，還得留意不要讓他弄濕那雙嶄新的棕黃色皮鞋。然而，格蒂是誰呢？格蒂·麥克道維爾坐在離夥伴不遠處。她凝望遠方，沈湎在默想中。她在富於魅力的愛爾蘭姑娘中間，確實是位不經見的美少女典範。凡是認識她的人都壹口稱道她的美貌。人們常說，她長得與其說是像父方麥克道維爾家的，倒不如說是更像母方吉爾特拉普家的人。她身材苗條優美，甚至有些纖弱，然而她近日服用的鐵片，比寡婦韋爾奇的婦女丸藥對她更加滋補。過去常有的白帶什麽的少了，疲勞感也減輕了不少。她那蠟壹般白哲的臉，純凈如象牙，真是天仙壹般。她那玫瑰花蕾般的嘴唇，確實是愛神之弓，有著勻稱的希臘美。她那雙有著細微血管的手像是雪花膏做成的，纖纖手指如燭心，只有檸檬汁和高級軟膏才能使它們這般白嫩。然而關於她睡覺時戴羔羊皮手套和用牛奶泡腳之說，則純屬捏造。有壹次伯莎·薩波爾被格蒂氣昏了頭，大有劍拔弩張之勢（彼此要好的少女們自然也像其他凡人壹樣，不時地會鬧些小別扭），她便故意對伊迪·博德曼撒了這麽個謊。伯莎還告訴伊迪，千萬不要對人說這話是從她那兒聽來的，不然的話，她就再也不跟伊迪說話了。她當然沒有說出去。但是榮譽歸於該享受它的人。格蒂天生優雅，有著楚楚動人、女王般的非凡氣宇[6]。她那雙秀麗的手和高高拱起的腳背確鑿無疑地證明了這壹點。倘若福星高照，讓她投生上流社會家庭，並受到良好的教育，格蒂·麥克道維爾就會成為與本國任何貴婦相比也毫不遜色的淑女。她額上就會戴起寶石，穿著講究，跟前必然圍滿了競相向她獻殷勤的貴公子們。莫非是可能嘗到過戀愛的滋味吧，她那柔和俊秀的臉上有時露出自我克制的緊張神情。於是她那雙美麗的眼睛就掠過壹抹不可思議的渴望的影子。這樣的魅力是幾乎沒有人不傾倒的。女人的眼睛為什麽如此富於魅力？格蒂那雙愛爾蘭藍眼睛是再藍不過的，並且有帶光澤的睫毛和富於表情的深色眉毛相襯托。她的眉毛原本並不像這樣絲絨壹般地迷人。還是主編《公主中篇小說》[7]美容欄的維拉·維利蒂太太最早勸她試著描描眉毛。這樣就為她的眼睛平添了壹種誘人神情，而這是十分合乎社交界名流趣向的。她從未因之而後悔過。還有用科學方法治愈臉紅的毛病啦，怎樣用身高促進法來使妳身材碩長啦，再就是妳有張漂亮臉蛋兒，可是鼻子呢？對迪格納穆太太挺合式，因為她長的是個蒜頭鼻子。然而格蒂最值得誇耀的還是她那壹頭豐茂的秀發：是深褐色的，而且天生地鬈曲。為了圖個新月上升的吉利，當天早晨她曾把頭發剪了剪，濃密的鬈發蓬蓬松松地環繞在她那俊秀的頭上。她還修剪了指甲。星期四剪，招財進寶。此刻經伊迪這麽壹說，泄露隱情的紅色就像最嬌嫩的玫瑰花壹般柔和地爬上了她的雙頰。甜蜜而少女氣的羞澀使她看上去如此姣好。確實踏遍天主的綺麗國土愛爾蘭，也找不到能同她媲美的。她帶著些許憂郁，雙目低垂，沈默了壹會兒。她剛要搶白兩句，可是話到嘴邊又咽了回去。若按她的脾氣，是想回嘴的，可是自尊心告誡她，還是保持緘默為好。她只撅了壹下芳唇，接著就擡頭望壹下，快活地笑了，聲音充滿了五月早晨的青春氣息。她比任何人都清楚，斜眼伊迪為什麽這麽說。她認為他的感情冷漠了，其實那只不過是戀人之間鬧鬧別扭而已。由於那個擁有壹輛自行車的男孩子總是[8]在她窗前騎來騎去，伊迪覺得可不是滋味啦。不過眼下正當取得獎學金資格的期中考試，他父親把他關在家裏，要他拼命用功。念完高中後，他將進入三壹學院去學醫，就像他那位在三壹學院參加自行車賽的哥哥w·E·懷利那樣。她心裏時而像剜了個洞壹般隱隱作痛，壹直刺到內心深處，他對此似乎無動於衷。然而他還年輕，到壹定的時候說不定就學會愛起她來。他家裏是新教徒，而格蒂呢，當然曉得哪壹位最重要。其次是聖母瑪利亞，然後是聖約瑟。然而他確實是個英俊少年，鼻子長得很美，渾身處處都不折不扣地是位上等人。沒戴帽子的時候，從背後望去，她就能認得出來。因為他就是有點兒與眾不同。他在街燈那兒撒開車把轉彎的那副樣子也罷，還有他吸的那種上等紙煙好聞的香味也罷，都非同凡響。而且他和她個頭也那麽般配。由於他沒有騎著車在格蒂家的小院子前面蕩來蕩去，伊迪·博德曼自以為聰明透頂，說到了點子上。格蒂穿戴樸素，卻又具有壹個時髦少女出於本能對社交界流行習尚的敏感。因為她感到，他有可能出門來了。整潔的電光藍色寬胸罩衫是她親手染的（因為據《夫人畫報》[9]，這是即將時新的顏色），V字形的領口瀟瀟灑灑地開到胸部和手帕兜那兒（手帕會使兜兒變形，所以她壹向總在裏面放壹片脫脂棉，上面灑了她心愛的香水），再加上壹條剪裁適度的海軍藍短裙，把她那優美苗條的身材襯托得更加儀態萬方。她戴的那頂俏麗可人的小帽是用褐黑色麥稈粗粗編成的，與鑲在帽檐底下的蛋青色繩絨形成鮮明對照。邊上系著同壹色調的絲質蝴蝶結。上星期二整個兒下午，她到處物色配色的繩絨，終於在克勒利[10]的夏季大甩賣上尋覓到中意的了。她要的正是它，盡管多少擺舊了點兒，然而誰也覺察不出來。壹共七中指長[11]，花了兩先令壹便士。她親手把它鑲上。試戴時，她朝著映在鏡中的情影嫣然壹笑，自是心滿意足！當她為了怕帽子走形而把它放在水罐上的時候，她才意識到這樣做會使某些熟人黯然失色。她的鞋是當前最時髦的。伊迪·博德曼引為得意的是她的鞋號碼很小[12]，然而她從未長過格蒂·麥克道維爾那樣壹雙僅僅五號的腳，永遠也不會的。[13]鞋尖是漆皮的，高高拱起的腳背上有著精致的飾扣。她那露在裙子底下的漂亮的腳脖子生得極其勻稱，線條優美的小腿也合乎體統地略微露出壹截，上面套著幾乎透明的長襪。腳後跟的部位是特別編織的，上面還系著寬襪帶。最使格蒂操心的要算是內衣了。凡是曉得甜蜜的十七歲（格蒂已經同十七歲永遠告別了）那種怔忡不安的熱望和恐懼的人，難道忍心去責備她嗎，她有四套繡得非常精致的出門穿的衣服，三件家常穿的，另外還有幾件睡衣。每套出門穿的衣服都分別綴著各色緞帶：有玫瑰色、淡藍色、紫紅色和豆青色的。每穿壹次，她總是親自晾曬。從洗衣坊裏送回來後，又親手上藍、並給燙平。她還有壹塊墊熨鬥用的磚片，因為她怕洗衣婦會把衣服燙糊。簡直信不過她們！她穿藍色是圖個吉祥，希望交好運。這是她自己的顏色，新娘子身上要是帶壹點藍色總會吉利的。上星期那壹天她穿的是豆青色的，就帶來了憂傷，因為他父親把他關在家裏讓他用功，好參加取得獎學金資格的期中考試。她原尋思，他興許會出門的，因為今兒早晨換衣服的時候，她差點兒把舊褲衩兒反著穿。除非是趕在星期五，反過來穿是會走運的，有利於情人幽會。要麽，如果褲衩兒松開來了，那就說明他在想念妳哩。可是——可是！瞧她臉上那副緊張的神色！總是顯得那麽憂心忡忡。靈魂通過她那雙眼睛透露出來，她渴望能夠獨自呆在住慣了的房間裏，好好哭上壹場，用淚水減輕她心頭的郁悶。可又不能哭得太厲害。她對著鏡子掌握分寸，要哭得恰到好處。鏡子說：格蒂，妳長得真美。黃昏時分那蒼白的余暉投射到壹張悲傷、愁悶之至的臉龐上。格蒂·麥克道維爾這種繾綣的情思是徒然的。她從壹開始就知道，關於舉行壹場婚禮的幻想啦，為雷吉·懷利·T·C·D·太太（因為嫁給他哥哥的那壹位才能做懷利太太）敲響的喜鐘啦，以及據社交欄的報道，格楚德·懷利太太穿了壹身用昂貴的青狐皮鑲邊的豪華灰服，都是不可能的。他太年輕了，還不懂事。他不會相信戀愛，而那是女人生來的權利。很久以前，在斯托爾家舉行的晚宴上（他還穿著短褲呢），只有他們兩個人在壹起時，他悄悄地用壹只胳膊摟了她的腰；她呢，連嘴唇都嚇白了。他古裏古怪地嗄著嗓兒叫著她"小不點兒"，冷不防還接了半個吻（平生第壹遭兒！），然而他碰著的僅僅是她的鼻尖兒。隨後，他趕忙走出房間，念叨著吃茶點的話。好個魯莽的小夥子！雷吉·懷利從來不曾以性格鮮明見長，而向格蒂·麥克道維爾求婚並贏得她的愛情者，必須是個傑出人物[14]。然而她只能等待，總是等待人家來求婚。這又是個閏年，很快就會過去的。她的意中人並不是將珍貴、神奇的愛情獻在她腳前的風流倜儻的王子，他毋寧是個剛毅的男子漢；神情安詳的臉上蘊含著堅強的意誌，卻還沒有找到理想的女子。他的頭發也許或多或少已經斑白了，他會理解她，伸出胳膊來保護她，憑著他那深沈多情的天性緊緊摟住她，並用長長的親吻安慰她。那就像是天堂壹般。在這馨香的夏日傍晚，她企盼著的就是這麽壹位。她衷心渴望委身於他，做他信誓旦旦的妻子：貧富共當，不論患病或健康，直到死亡使我們分手，自今日以至將來。[15]於是，當伊迪·博德曼帶著小湯米呆在嬰兒車後面的時候，她正在思忖，能夠稱自己為他的幼妻的那壹天是否會到來。那樣，大家就會議論她，直到臉上發青。伯莎·薩波爾也不例外；還有小炮竹伊迪，因為十壹月她就滿二十歲了。她也會照顧他，使他衣食上舒適。格蒂憑著她那份婦道人家的智慧，曉得但凡是個男人，都喜歡那種家庭氣氛。她那烤成金褐色的薄餅和放有大量美味奶油的安妮女王布丁[16]曾贏得過眾人的好評。因為她有壹雙靈巧的手，不論點火，還是撒上壹層加了發酵粉的精白面，不斷地朝壹個方向攪和，然後攙上牛奶白糖，調成奶油，或是將蛋清攪勻，她樣樣擅長。不過，她可不喜歡當著人面吃什麽，怪害臊的。她常常納悶為什麽不能吃壹些像紫羅蘭或玫瑰花那樣富於詩情的東西！他們還會有壹間布置優雅的客廳，裝飾著繪畫、雕刻以及外祖父吉爾特拉普那只可愛的狗加裏歐文[17]的照片。它是那樣通人性，幾乎能說話了。椅子套著光滑的印花棉布罩子，還有來自克萊利的夏季舊雜貨義賣展上的銀質烤面包架，就像闊人家擁有的那樣。他身材高大，肩膀寬闊（她壹向欣賞高個子，丈夫就得要這樣的），在仔細修剪過的彎彎的口髭下面，閃爍著壹口雪白牙齒。他們將到大陸上去度蜜月（多麽美妙的三個星期！）然後就安頓在精致、整潔、舒適而又親切的安樂窩裏。每天早晨他們兩人共進早餐，吃得雖然簡單，卻都是精心烹制的。他去治公之前，總先熱烈地緊緊擁抱壹下親愛的小妻子，並且垂下頭去深深凝視壹會兒她的眼睛。伊迪·博德曼問湯米·卡弗裏"好了嗎"，他說"好啦"。於是，她就替他扣上小小短褲的鈕扣，叫他跑去跟傑基玩耍：要乖乖的，可別打架。但是湯米說他要那只球，而伊迪告訴他說：不行，娃娃在玩球呢；要是他把球拿了去，又該吵架了。然而湯米說，這是他的球，他要自己的球。瞧，他竟然在地上跺起腳來了。好大的脾氣！哦，他已經成人了，小湯米·卡弗裏成人啦，因為已經摘掉圍嘴兒了嘛。伊迪對他說，不行，不行，馬上走開吧，她還告訴西酋·卡弗裏，對他可不能讓步。"妳不是我姐姐，"淘氣包湯米說，"這是我的球。"但是西酋·卡弗裏對小娃子博德曼說，高高地望上看，看她的指頭！這時，她飛快地把球搶到手，沿著沙地丟過去，湯米勝利了，就壹溜煙兒拚命在後面追。"為了圖清靜，怎麽著都行[18]，"西絲[19]笑道。於是，她就輕搔了壹下小娃子的臉蛋兒，好讓他分神，哄著他玩什麽市長大人出門啦，這裏是他的兩匹馬啦，這裏是他的花哨馬車。瞧，他進來了，咕嘍嘍，咕嘍嘍，咕嘍嘍，咕。[20]然而伊迪對他非常氣惱，都怪大家總是溺愛他，把他慣得這麽任性。"我恨不得揍他壹頓，"她說，"至於揍哪兒，我就不說啦。""屁——股——唄，"西茵快活地笑道。格蒂·麥克道維爾低下頭去，單是想到她自己壹輩子也說不出口的、不像是大家閨秀的話，西酋居然會這麽大聲說了出來，就弄得格蒂羞紅了臉，浮泛出壹片深玫瑰色。伊迪·博德曼估計對面那位先生準聽見了她那句話。然而西酋絲毫也不在乎。"隨他聽去吧！"她挑釁地把頭壹擡，尖刻地翹起鼻子，恨不得迅雷不及掩耳地也朝他那部位來壹下子。魯莽的西酋，長著壹頭古怪的黑面木偶般的鬈發，有時會惹妳發笑。例如，當她問妳要不要再喝點中國茶和碧玉漿果酒以及把水罐拽過去時，她那指甲上用紅墨水畫的男人的臉，會叫妳笑破肚皮；她想去方便壹下的話，就說什麽要跑去拜訪懷特小姐。這就是西酋壹慣的作法。哦，妳永遠也不會忘記那個傍晚：她穿戴上父親的衣帽，用軟木炭畫上口髭，邊抽雪茄煙邊沿著特裏頓維爾[21]走去。逗起樂來，誰都賽不過她。然而她真是誠懇到家了，是上天創造的最勇敢、最真誠的壹位，絕不是通常那種表裏不壹的家夥。甜言蜜語是不可能由衷誠懇的。接著，合唱聲和風琴奏出的嘹亮聖歌聲從空中傳來。這是耶穌會傳教士約翰·休斯所主持的成人戒酒活動，他們在那裏靜修，誦《玫瑰經》，傾聽布道並接受聖體降福。大家聚集在那裏，彼此間沒有社會階層的畛域（那是最為感人的情景）。飽經令人厭倦的現世風暴後，在浪濤旁邊這座簡陋的教堂裏，跪在無染原罪聖母的腳下，口誦洛雷托聖母[22]的啟應禱文。用自古以來說慣了的聖母瑪利亞、童貞中之聖童貞等等稱呼，懇請她代他們祈求。可憐的格蒂聽了，心中何等悲戚！倘若她父親發誓戒酒或服用《皮爾遜周刊》[23]上所載的那些根除酒癮的粉劑，擺脫了酒的魔爪，而今她蠻能乘著馬車到處兜風，絕不遜於任何人。由於她討厭室內有兩個亮光，就連燈也不點。憂思重重，守著爐火的余燼出神，壹遍又壹遍地對自己這麽說著。有時她又壹連幾個鐘頭恍恍惚惚地凝視著窗外那打在生銹的鐵桶上的雨水，沈思默想。然而那個曾經破壞過多少家庭的罪孽深重的杯中物，給她的童年也投下了陰影。豈止是這樣，她甚至在家裏目擊到酗酒引起的暴行，看到她的親爹撒酒瘋，完全失了常態。格蒂比什麽都知道得清楚的是：凡是並非為了幫助女人而對女人動手的男子，理應都被打上最卑鄙者的烙印[24]。向最有權能的童貞，最大慈大悲的童貞祈求的誦歌聲繼續傳來。格蒂陷入沈思，對於女伴們和正在稚氣地嬉戲著的雙胞胎以及從沙丘草地那邊走來的先生，她幾乎都視而不見，聽而不聞。西茜·卡弗裏說那位沿著岸灘做短途散步的先生像煞格蒂她爹。不過西茜從來沒見過喝得醉醺醺的他。不管怎樣，她才不想要這麽個爹呢。也許因為他太蒼老，要麽就是由於他那張臉的緣故（活脫兒像是費爾博士[25]），或是他那長滿酒刺的紅鼻子和鼻下那銀絲斑斑的沙色口髭。可憐的爹！他缺點縱多，她依然愛他[26]。當他唱《告訴我瑪麗，怎樣向妳求愛》[27]和"我的意中人及其茅舍在羅切爾附近[28]，壹家人作為晚飯吃燉烏蛤和拌上拉曾拜的生菜調味料的萵苣，以及他和迪格納穆（那位先生因患腦溢血突然逝世，已被埋葬了，天主對他發慈悲吧）合唱《月亮升起來了》[29]的時候。那是她媽媽的生日，查理在家休假，還有湯姆[30]、迪格納穆夫婦、帕齊和弗雷迪·迪格納穆[31]，要是大家合影留念就好了。誰也不曾料到他這麽快就會死去。如今他已長眠了。她媽媽對他爹說，讓他終身把這引以為戒吧。由於患痛風癥，他連葬禮都沒能去參加。她只好進城到他的辦公室去替他取來凱茨比公司關於軟木亞麻油氈的函件和樣品：富於藝術性，標準圖案，適於裝飾豪華邸宅，耐久力極強，能使府上永遠明亮而愉快。在家裏，格蒂是個真正的好女兒，恰似第二個母親，還是個護守天使[32]。她那顆小小的心，貴重如黃金。當她媽媽頭痛欲裂的時候，替她在前額上擦錐形薄荷錠的不是別人，正是格蒂。不過，她討厭媽媽吸鼻煙的嗜好，母女之間也僅僅就吸鼻煙壹事拌過嘴。大家都認為對人體貼入微的她是個乖妞兒。每天晚上扭緊煤氣總開關的是她。她從來也沒忘記過每兩周在那個地方[33]撒氯酸鹽。把過聖誕節時食品雜貨商滕尼[34]先生送的日歷貼在那面墻上的，也是她。那是壹幅以哈爾西昂時期[35]為題材的畫：壹個青年紳士身著當時流行的衣服，頭戴三角帽，隔著格子窗以往昔的騎士氣概向他所愛慕的姑娘獻上壹束鮮花。可以看出，個中必有壹段故事。色調十分優美。她穿的是柔和而剪裁得體的白衫，舉止端莊穩重。男子則是壹身巧克力色服裝，顯出地地道道的貴族派頭。每逢她去方便壹下時，就心蕩神移地望著他們，挽起袖子，撫摩著自己那雙像她那樣白皙柔嫩的膀子[36]，並馳想著那個時代的往事。因為她在外祖父吉爾特拉普所收藏的《沃克發音辭典》[37]中查到了哈爾西昂壹詞的含意。現在這對雙生兄弟無比和睦地玩耍著，接著，魯莽到了家的傑基公子故意使出吃奶的力氣把球猛地朝著覆滿海藻的巖石踢去。不消說，可憐的湯米立即沮喪地叫了起來。幸而獨自坐在那兒的壹位穿黑衣的紳士仗義幫了忙，把球截住了。我們這對小選手使勁地喊叫，要求把球還給他們。為了避免惹麻煩，西茜·卡弗裏就大聲招呼那位紳士，請他把球扔給她。紳士用球瞄了瞄，就從岸灘朝上扔給西茜·卡弗裏。但是球沿坡滾下，剛好停在格蒂的裙子下面，離巖石旁的小小水窪子不遠。雙胞胎又吵吵鬧鬧地要球，西茜叫格蒂把球踢開，任他們兩個去爭奪。於是，格蒂將壹只腳向後壹擡，暗想：要是這只笨球沒滾到她這兒多好。她踢了壹腳，卻沒踢中，招得伊迪和西茜大聲笑了起來。"失敗了，就再試它壹回，"[38]伊迪·博德曼說。格蒂笑壹笑，表示同意，並且咬了咬嘴唇。淡淡的粉紅色爬上她俊美的兩頰，然而她打定主意要讓他們看個究竟。於是就把裙子稍微撩起，免得礙事，對準了目標，使勁踢了壹腳。球滾得老遠，那對雙胞胎就跟在後面跑向滿是沙礫的海灘。當然，伊迪純粹是出於嫉妒才這麽說的。惟有這樣才能引起對面望著的那位紳士的註意。她感到壹陣熱辣辣的紅暈高漲著，燃燒著她的雙頰。對格蒂·麥克道維爾來說，這壹向是個危險信號。在這之前，他們兩人僅只極其漫不經心地交換過壹下視線。而今，她大膽地從新帽子的帽檐底下瞥了他壹眼。迎著她的視線的那張浮泛在暮色蒼茫中的臉，憔悴而奇怪地扭歪著，她好像從未見過那麽悲戚的面色。從教堂那敞著的窗口裏飄溢出陣陣馨香，同時還傳來無染原罪始胎之母那些芬香的名字；妙神之器，為我等祈；可崇之器，為我等祈；聖情大器，為我等祈；玄義玫瑰。那些飽經憂患的心靈，為每天的面包操勞的，眾多誤入歧途，到處流浪的。他們的眼睛被悔恨之淚打濕，卻又放出希望的光輝，因為可敬的休神父曾經把偉大的聖伯爾納在他那篇歌頌瑪利亞的著名禱文[39]中所說的話告訴過他們：任何時代也不曾記載過，那些懇求最虔誠的童貞瑪利亞為之祈禱、有力地保護他們的人，曾被她所遺棄。這對雙胞胎如今又十分快活地玩起來了，因為兒時的煩惱猶如夏日的驟雨壹般短暫。西茜·卡弗裏哄著娃娃博德曼玩耍。他壹會兒就快活地咯咯笑了起來，望空中拍著娃娃手。她躲在嬰兒車的篷子後面喊了聲"不在"，伊迪就問："西茜哪兒去啦？"於是，西茜抽冷子伸出腦袋來大叫："啊！"瞧，小家夥甭提有多麽高興啦！接著她又教他說"爸爸"。"說'爸爸'，娃娃。說呀：爸爸爸爸爸爸爸。"娃娃就使出吃奶的力氣來說。因為他才十壹個月，大家都說他非常聰明，個子也比壹般娃娃要大，簡直是健康的化身，是愛情完美的小結晶。大家都說，他將成為壹個了不起的人物。"哈加、加、加、哈加。"西茜用圍嘴替他揩了揩小嘴兒，要他坐直了，說"爸爸爸"；但是當她解開皮帶時卻大聲嚷道："哎呀呀，這娃娃都濕透啦，得把墊在下面的小毛毯翻過來重新疊壹疊。"當然嘍，娃娃陛下對這種方便安排極為抵觸，並且讓人人都知曉："哈吧啊、吧啊哈吧啊、吧啊啊。"於是，兩大行晶瑩的淚水沿著他的面頰滾滾淌下。用那套乖乖乖，娃娃乖來哄他，給他講咭咭的故事，告訴他噗噗在哪兒都是白搭；然而壹向能隨機應變的西茜把奶瓶嘴往他的嘴裏壹塞，這下子小異教徒立即被安撫了。格蒂衷心巴望他們能把咭哇亂叫的娃娃打這兒領回家去，免得再刺激她的神經。現在已不適宜呆在外面了，對那孿生的調皮鬼來說也是壹樣。她放眼凝望著海洋遠處。那景色宛如畫匠用彩色粉筆在馬路上做的畫。多麽可惜，那壹幅幅的畫就全留在那兒等人給抹掉。暮色漸深，雲霧彌漫，霍斯岬角的貝利燈臺的光，樂聲縈回耳際。還吹來教堂裏所焚的馨香氣味。她壹邊眺望著，壹邊心裏怦怦直跳。可不是嘛，他瞧的正是她呢，而且他的目光是意味深長的。他的眼神猶如烈火，燒進她的內心，仿佛要把她搜索個透，要對她的靈魂了如指掌。那是壹雙神采奕奕的眼睛，表情豐富，可是信得過嗎？人們就是這樣古怪。從他那雙黑眼睛和蒼白而富於理智的臉來看，他是個外國人，長得跟她所收藏的那幀紅極壹時的小生馬丁·哈維[40]的照片壹模壹樣。只不過多了兩撇小胡子。然而她更喜歡有胡子，因為她不像溫妮·裏平哈姆那樣壹心壹意想當演員，看了壹出戲[41]後就說咱們老是穿同樣的衣服吧。但是她看不出坐在那邊的他，長的是鷹鉤鼻呢，還是不明顯的獅子鼻[42]。她看得出，他身穿純黑的喪服，戚容滿面，為了了解個中原因，她不惜任何代價。他紋絲不動，專心致誌地仰望著。當她踢球的時候，他瞅見了她怎樣趾尖朝下，把腳擺動得很細心，也許他還看到了她鞋上那鋥亮的鋼質飾扣哩。她很高興由於某種預感而穿上了這雙透明的襪子。原來想的是興許雷吉·懷利會出門，然而那已經過去了。她壹向夢寐以求的，就在眼前。重要的是他，她喜形於色，因為她要他；因為她直覺地感到，他跟任何人都不壹樣。這個稚氣未脫的女人的整個兒壹顆心，撲向他——她幻夢中的丈夫，因為她壹眼就看出他就是她的意中人。倘若他受過苦，沒有犯多大罪，卻受了很大冤屈[43]；不，哪怕他本人就是個罪人，壹個壞人，她也滿不在乎。即使他是個新教徒或遁道公會教徒，倘若他真心愛她，她還是不難把他改變過來的。[44]有些創傷只能用愛情的香膏來醫治。她是個溫柔的女性，不像他所認識的那種沒有女人氣的輕浮丫頭，那些騎上自行車到處炫耀自己所並不具備的品質的人們。她渴望他能把什麽都告訴自己，她什麽都能寬恕；倘若她能使他愛上自己，她就能使他忘掉過去的回憶[45]。那樣壹來，他或許就會像個真正的男子漢那樣溫存地擁抱她，把她那綿軟的身子緊緊地摟住，愛她——唯壹屬於他的姑娘。他只愛她壹個人。罪人之避難所，苦惱者之安慰。為我等祈。[46]這話說得對：凡是懷著信仰持續不斷地向她禱告者，永遠不會迷失方向或遭到遺棄。說聖母是受苦受難者的避難港也是貼切的，因為她自己的心臟就被七苦[47]刺穿了。格蒂能夠想象得出教堂裏的壹切情景：被燈光照亮的彩色玻璃，蠟燭，鮮花，聖母瑪利亞教友會的藍色旗幟。康羅伊神父在祭壇上協助教堂蒙席奧漢龍，他雙目低垂，把壹些聖器搬出搬進。他看上去幾乎是壹位聖徒。他那間懺悔閣子是那麽寧靜、清潔、幽暗，他那雙手白得像蠟壹般。倘若有朝壹日她當上了多明我會的修女，身著白袍，說不定他會到女修道院來主持聖多明我的九日敬禮[48]哩。她在懺悔的當兒告訴他那檔子事後，生怕他看得見，連頭發根兒都羞紅了。他卻說，不要苦惱，因為那不過是自然的聲音，而我們生在現世，都要服從自然的規律。那不是什麽過錯，因為它來自天主所制定的婦女天性。他還說，我們的聖母瑪利亞本人就曾對大天使加百列說過："願妳的話應驗在我身上。"[49]他是那樣的和藹、聖潔，她多次想做壹只帶褶飾的繡花茶壺保溫罩送給他。要麽就是壹只座鐘。只是那壹天她為了四十小時朝拜[50]用的鮮花而去那裏時，曾註意到他們的壁爐臺上擺著壹只白、金兩色的座鐘，壹只金絲雀從壹個小屋裏踱出報時。想知道送什麽禮物合適可真難哪。幹脆送壹本都柏林或什麽地方的彩色風景畫冊吧。令人發急的雙生小家夥們又吵起來了。傑基把球朝大海丟去，兩個人壹道跟在後面追。這樣的小猴兒就像溝裏的水似的，到處亂躥。除非什麽人把他們雙雙逮住，狠狠地揍上壹頓，他們是不會消停下來的。西茜和伊迪大聲喊他們回來，生怕會漲潮，把他們淹死。"傑基！湯米！"他們才不回來呢！多麽任性的娃娃們呀！西茜說，她再也不帶他們出門啦。她跳起來，喊叫他們，從他身邊擦過去，跑下了坡，頭發披散在背後。頭發的顏色倒還過得去，只是不夠濃密，盡管她不斷地擦著什麽藥，由於不對路子，總也不見長。所以她對那藥的怨氣可大啦。她像雄鵝壹般邁著大步跑，裙子箍得那麽緊，令人驚異的是居然沒裂開。西茜·卡弗裏頗像個假小子，只要認為有個壹顯身手的機會，就不放棄。她有雙飛毛腿，跑起來她那皮包骨的腿肚子擡得高高的，能夠讓他看到她的襯裙下擺。為了使身材顯得高壹些，她特意穿上了弓形的法國式高跟鞋。要是不巧絆倒在什麽東西上頭，摔了個屁股墩兒，那才活該呢。看哪！[51]滿可以讓像那樣壹位紳士賞心悅目的了。他們向諸天神之王後，諸聖祖之王後，諸先知之王後，諸聖人之王後，至聖玫瑰之王後禱告。然後，康羅伊神父把香爐遞給教堂蒙席奧漢龍。他添上香料，把聖心薰香。西茜·卡夫裏逮住了雙胞胎，她恨不得摑他們幾個大耳刮子，但是想到他也許在瞧著，所以她沒這麽做。然而西茜壹輩子也沒有過更大的誤會，因為格蒂即使不看也能知道，他始終目不轉睛地看著的是她。然後，教堂蒙席奧漢龍將香爐遞還給康羅伊神父，跪下來瞻仰聖心。唱詩班開始吟唱堂堂聖體。她隨著堂堂聖體奧——妙至極[52]的悠揚樂聲，用壹只腳壹前壹後地踩著拍子。她在喬治街的斯帕羅商店花三先令十壹便士買下了這雙長襪。那是星期二，不——是復活節前的星期壹。他定睛望著的正是這雙連壹根線也沒綻的透明襪子，而不是西茜那雙毫無可取、壹點樣兒也沒有的襪子（真是丟人現眼！）他有眼光，辨別得出其間的差別。西茜領著壹對雙胞胎帶著他們的球，沿著沙灘走來了。由於跑了壹陣，帽子歪到壹邊去了，勉強扣在腦袋上。兩個星期前才買的便宜襯衫像抹布似的耷拉在背後，還邋裏邋遢地拖出壹截襯裙下擺，那副樣子簡直像是拖著兩個娃娃的蕩婦[53]。為了整理壹下頭發，格蒂摘了壹會兒帽子。還沒見過壹個少女肩上披散著這麽漂亮、優美的壹頭深栗色鬈發呢。看上去如此嬌艷可愛，說實在的，妖嬈得幾乎令人發狂。妳得走上多少英裏漫長的道路才能遇上這麽壹頭美發。她幾乎可以看到他對此驀地做出的反應：兩眼閃過壹絲贊賞的目光，她的每壹根神經都為之震顫。她戴上帽子，好從帽檐底下窺伺。當她瞥見他眼睛裏的神情時，不禁緊張起來，就趕快甩開那只有著飾扣的鞋。他就像是蛇盯住獵物般地盯著她。女人的本能告訴她，她喚醒了他心中的魔鬼。這麽壹想，壹片火紅色就從喉嚨刷地掠到眉字間，最後，她那鮮活的面龐變成壹朵容光煥發的玫瑰。伊迪·博德曼也發覺了這壹點，因為她壹面斜起眼睛望著格蒂，壹面像個老處女似的戴著眼鏡，半笑不笑的，假裝在哄娃娃。她動不動就生氣，像壹只蚋似的，永遠也改不了，因此誰都跟她處不好。與她毫無關系的事，她也會橫加幹涉。於是，她就對格蒂說："妳呆呆地在想什麽呢？""什麽？"格蒂回答說，皓齒使她的微笑格外迷人，"我只是納悶著天色是不是太晚了。"因為她巴不得她們早些把這對凈流鼻涕的雙胞胎和那個娃娃領回家去，省得他們老在這裏淘氣，所以才委婉地暗示天色已晚的話。當西茜走上來時，伊迪問她幾點了。愛耍貧嘴的西茜小姐說，接吻時間已過了半小時，到了再接吻壹次的時刻啦[54]。然而伊迪還是想知道時間，因為家裏要他們早點兒回去。"等壹等，"西茜說，"我跑去問問那邊的我那位彼得伯伯[55］，他那只大破表幾點鐘啦。"於是，她走過去了。當他瞧見她走過來時，格蒂看到他把手從兜裏掏出來，緊張地邊擡頭望望教堂邊擺弄著表鏈。格蒂看得出，盡管他是個多情的人，自我抑制力卻極強。剛才他還被壹位情女弄得神魂顛倒，目不轉睛地盯著她看；轉瞬之間他又成為舉止安詳、神態端莊的紳士了，堂堂儀表的每個線條都顯示出他的自制力。西茜對他說，勞駕，能不能麻煩他告訴她壹下準確的時間？格蒂看見他掏出表，聽了聽，仰起臉來，清了清喉嚨，說他非常抱歉，他的表停了。然而，他估計八點過了，因為太陽已經落下。從他的聲音聽得出是有教養的，語調雖平穩，圓潤的嗓音卻帶點顫巍。西茜道了謝，走回來伸伸舌頭說，那位伯伯說他的水道[56]堵塞啦。接著，他們唱起"跪拜贊頌"第二段。教堂蒙席奧漢龍又站起來，向聖體獻香，重新跪下。他告訴康羅伊神父，有壹枝蠟幾乎把鮮花點著了，康羅伊神父便起身去侍弄好。格蒂瞧見那位紳士正在給表上弦。聽到那哢嗒哢嗒聲，她越發使勁壹前壹後地甩腿打著拍子。天色越來越黑下來了，但是他還看得見，而且不論正給表上弦還是擺弄它的當兒，他都壹直在看著。隨後，他把表塞回去，雙手揣在兜裏。她感到壹股激情湧遍全身，憑著頭皮的感覺和觸碰胸衣時引起的焦躁感，告訴她那個想必快來了。因為上次她為了新月而鉸頭發時，就有過這樣的感覺。他那雙黑黑眸子又盯住她了，陶醉在她的整個輪廓裏，撲撲實實地參拜著她的神龕。倘若男人那熱情洋溢的註視中含有不加掩飾的愛慕的話，那就在此人臉上表露得再清楚不過了。都是為了妳呀，格楚德·麥克道維爾，而且妳是知道的。伊迪開始準備回去，而且也到了該回去的時刻。格蒂留意到，她所給的小小暗示已產生了預期的效果，因為沿著岸灘走上壹大段路才能夠抵達把嬰兒車推上大道的地方。西茜摘掉雙胞胎的便帽，替他們攏了攏頭發，當然，這是為了使她自己富於魅力。身穿領口打著褶子的祭袍的教堂蒙席奧漢龍站了起來，康羅伊神父遞給他壹張卡片來讀。於是，他誦讀起妳賜與他們神糧[57]。伊迪和西茜壹直在談論時間，還向格蒂打聽。格蒂倒也善於以其人之道還治其身，口氣辛辣而彬彬有禮地做了答復。這時伊迪又問格蒂，她莫非是由於遭到男朋友的遺棄而心碎。壹陣劇烈的痙攣穿過格蒂的全身。剎那間，她的眼睛裏閃出冰冷的火焰，顯示出無限輕蔑。她受到了創傷——對，深重的創傷。伊迪活像是壹只可惡的小貓，偏偏用壹種獨特的安詳口吻說這類明知道會傷害對方的活。格蒂旋即張開嘴要說什麽，但是她竭力抑制住湧到嗓子眼裏的哽咽——她喉嚨的造型細溜、完美而俊秀，像是藝術家所夢寐以求的。她對那個青年愛得比他所知道的還要強烈。他跟所有其他男性壹樣，是個輕浮的負心人，見異思遷，永遠也不會理解他在她心目中是何等重要。她那雙藍眼睛倏地熱淚盈眶。她們兩個人的眼睛冷酷無情地盯著她望。但是她卻英勇地以同情的目光瞟了她新征服的那個男子壹眼，讓她們瞧瞧。"哦，"格蒂閃電般地回應著，傲然揚起頭，笑著說，"這是個閏年嘛，我喜歡誰，就追求誰。"她的話清澈如水晶，比斑尾林鴿咕咕的叫聲還要悅耳；然而卻像冰塊似的劃破了寂靜。她那年輕的聲音宣告說：她可不是能夠隨隨便便地被人擺布的。至於憑著幾個錢就那麽神氣活現的雷吉先生，她蠻可以當作垃圾壹樣地把他拋掉，再也不會想到他，並把他寄來的那張無聊的明信片撕個粉碎。倘若今後他膽敢放肆，她就會從容冷靜地對他投以輕蔑的壹瞥，使他當場蜷縮作壹團。寒酸小姐小伊迪的神情頗為沮喪。格蒂看到她臉色非常陰沈，便知道這個魯莽自負的丫頭簡直氣得厲害，盡管她還在掩飾。因為格蒂那句鋒利的話刺穿了她那小氣的嫉妒心。她們兩人都知道，格蒂子然壹身，與眾不同，屬於另壹個星球。她不是她們當中的壹個，永遠也不會是。另外壹位先生也曉得這壹點，並且親眼看到了。讓她們捫心自問去吧。[58]伊迪把娃娃博德曼的衣服整理停當，準備動身了。西茜將皮球、鏟子和桶壹古腦兒塞進去。而且確實也該回去了，因為睡魔已經來接小少爺博德曼了。西茜也告訴他說，夥伴眨巴眼兒快來了，娃娃該睡啦。娃娃看上去簡直太可愛了，他擡起壹雙喜氣洋洋的眼睛笑著。西茜為了逗樂兒戳了壹下他那胖胖的小肚皮，娃娃連聲對不起也沒說，卻把他的答謝壹古腦兒送到他那嶄新的圍嘴上了。"啊唷！布丁和餡餅！"西茜大叫了壹聲，"他把圍嘴兒糟塌啦。"這壹小小事故[59]給她添了麻煩，然而轉眼她就把這檔子小事料理好了。格蒂將冒到嗓子眼兒的喊叫抑制住了，神經質地咳嗽了壹下。伊迪問她怎麽啦？她差點兒對伊迪說，誰有工夫回答妳這種過了時的問題！然而她是向來不忘記上流婦女的舉止的，所以就十分機敏地說了句"正在舉行降福儀式呢"，就給敷衍過去了。剛好這當兒，寧靜的海濱傳來教堂的鐘聲，教堂蒙席正站在祭壇上（肩上的紗中是康羅伊神父替他披上去的），手捧聖心，舉行降福儀式。暮色蒼茫，這片景色是多麽地動人啊。愛琳那最後壹抹姿容，晚鐘[60]那扣人心弦的合奏；同時從爬滿常春藤的鐘樓裏飛出壹只蝙蝠，穿過黃昏，東飛西飛，發出微弱的哀鳴。她能看見遠處燈塔的光，美麗如畫。她巴不得自己帶著壹匣顏料，因為寫生比畫人物素描要容易。燈夫很快就會沿路點起街燈了。他將走過長老會教堂場地，沿著特裏頓維爾大樹的樹蔭下踱來。人們成雙成對地在這裏漫步。他還點燃她那扇窗戶附近的壹盞燈，雷吉·懷利常在這裏騎車表演空輪[61]，就像卡明女士那本《點燈夫》中所描述的那樣。她也是《梅布爾·沃恩》和其他壹些故事的作者[62]。格蒂有著無人知曉的夢想。她喜愛讀詩。伯莎·薩波爾送給她壹本珊瑚色封面的漂亮懺悔簿，以便她把隨感記下來。她就將它放到梳妝臺抽屜裏了。這張桌子雖不豪華，卻整潔幹凈得纖塵不染。這是姑娘的寶庫，收藏著玳瑁梳子、"瑪利亞的孩子"[63]徽章、白玫瑰香水、描眉膏、雪花石膏香盒、替換著釘在洗衣房剛送回來的衣服上用的絲帶等。懺悔薄上記載著她用紫羅蘭色墨水（是從戴姆街希利[64]的店裏買來的）寫下的壹些雋永的思想。因為她感到，只要她能夠像如此深深地感染了她的這首詩那樣表達自己，她就也能夠寫詩。那還是壹天傍晚，她從包蔬菜的報紙上找到並抄下來的。以《我理想的人兒，妳是凡人嗎？》為題的此詩作者是瑪赫拉非爾特的路易斯·J。沃爾什。後面還有什麽"薄暮中，妳會到來嗎？"之句[65]。詩是那樣可愛，其中所描繪的無常之美是那樣令人悲傷，以致她的眼睛曾多次被沈默的淚水模糊了。因為她感到時光年復壹年地逝去，倘非有那唯壹的缺陷，她原是不用怕跟任何人競爭的。那次事故是她下多基山時發生的，她總是試圖掩蓋它。但是她感到，應該了結啦。倘若她看到了他眼中那種著了魔般的誘惑，那就什麽力量也阻止不住她了。愛情嘲笑鎖匠[66]。她會付出巨大的犧牲，盡壹切力量和他心心相印。她將會比整個世界對他更為親密，並使他的生活由於幸福而熠熠生輝。有個最重要的問題：她渴望知道他究竟是個有婦之夫，抑或是個喪偶的鰥夫呢，要麽就像那位來自歌之國[67]有著外國名字的貴族，他只好把妻子關進瘋人醫院——為了仁慈，不得不采取殘忍手段。[68]真是悲劇！然而即便如此——那又怎麽樣？難道會有多大分別嗎？她稟性高尚，對任何稍微有點粗俗的東西，都會本能地回避開。她討厭那種在多德爾河畔的客棧附近跟大兵以及粗俗的男人鬼混的浪蕩女人。她們毫不愛惜少女的貞操，丟盡女人的臉，給抓到警察局去。不，不，那種事我可不幹。他們僅僅是好朋友而已，就像是大哥哥和小妹妹，完全沒有那方面的事，盡管並不符合壹般社交界的慣例[69]。也許他在哀悼已淡忘了的往昔歲月[70]的情人呢。她認為她是理解的。她要試圖理解他，因為男人們是那樣地不同。老情人等待著，伸出白皙的小手等待著，還有那雙動人的藍眼睛。我的意中人！她會跟隨她夢中之戀，服從她心靈的指揮。它告訴她，他是她壹切的壹切。整個世界上，他是她唯壹的男人，因為愛情才是最有權威的向導。其他都無所謂。不管怎樣，她就是要無拘無束，自由奔放。教堂蒙席奧漢龍將聖體放回聖龕，屈膝跪拜。接著，唱詩班唱起：列國啊，妳們要頌贊上主[71]！然後，他鎖上聖龕，因為降福儀式已結束。康羅伊神父遞給他帽子讓他戴上。刁貓伊迪間格蒂走不走，可是傑基·卡弗裏嚷道："啊，看哪，西茜！"於是，他們都看了。原以為那是壹道閃電，然而湯米也看見了：在教堂旁邊的樹林上空，起初是藍的，繼而是綠的和紫的。"放焰火哪！"西茜·卡弗裏說。於是，為了觀賞屋舍和教堂上空的焰火，她們全都慌慌張張地沿著岸灘跑去。伊迪推著娃娃博德曼所坐的那輛嬰兒車，西茜拉著湯米和傑基的手，免得他們栽跟頭。"來呀，格蒂，"西茜大聲叫道，"是義賣會[72]的焰火哩。"然而格蒂態度堅決，無意聽任她們擺布。倘若她們能夠像蕩婦[73]那樣野跑，她蠻可以這麽原地坐著；所以她說，她從自己坐的地方也瞧得見。那雙緊盯著她的眼睛，使她的心怦怦直跳。她瞥了他壹眼，視線同他相遇。那道光穿透了她全身。那張臉上有著熾熱的激情，像墳墓般寂靜的激情。她遂成為他的了。終於只剩下他們兩個了，再也沒有人刺探並嘰嘰喳喳。而且她曉得他是至死不渝的，堅定不移，牢固可靠，通身剛正不阿。他的雙手和五官都在活動，於是，她渾身顫栗起來。她盡量仰著身子，用目光尋覓那焰火，雙手抱膝，免得栽倒。除了他和她而外，沒有壹個人在看著，所以她把她那雙俊秀而形態優美、嬌嫩柔韌而細溜豐腴的小腿整個兒裸露出來。她似乎聽到他那顆心的悸跳，粗聲粗氣的喘息，因為她也曉得像他那樣血氣方剛的男人，會有著怎樣的情欲。還因為壹次伯莎·薩波爾告訴過她壹樁絕對的秘密，並要她發誓永遠不說出去。她家的壹位在人口密集地區調查局[74]工作的房客，從報紙上剪下那些表演短裙舞和翹腿舞的舞女的照片。她說，他不時地在床上做些不大文雅的勾當，這，妳也想象得到吧。不過，眼下這檔子事可跟那個大不相同，情況完全兩樣。她幾乎覺得他使她的臉貼近他自己的臉，並用他那俊俏的嘴唇飛快地給了她壹個熱烈的初吻。再說，只要妳在婚前不做那另壹檔子事，罪行就能得到赦免。應該設個女懺悔師，即便妳不說出口，她們也能領會得壹清二楚。西茜·卡弗裏兩眼有時也露出夢幻般的恍惚神情，唷，她準也是那樣的。還有溫妮·裏平哈姆，對壹些男演員的照片簡直入了迷，而且是由於那個快來了，才會有這種感覺。這時，傑基·卡弗裏大聲嚷道："瞧，又來了壹個。"格蒂把上半身往後仰，露出的藍襪帶剛好同透明的長襪子般配。他們都瞅見了，並且都嚷著："瞧，瞧，就在那兒。"她壹個勁兒地往後仰著看那焰火。這時，有個軟軟的古怪玩藝兒騰空飛來飛去，黑黑的。她瞧見壹只長長的羅馬蠟燭[75]高高地躥到樹木上空，高高地，高高地。大家緊張地沈默著。待它越升越高時，大家興奮得大氣兒不出。為了追蹤著瞧，她只好越發往後仰。焰火越升越高。幾乎望不到了。由於拼命往後仰，她臉上洋溢出壹片神聖而迷人的紅暈。他還能看到她旁的什麽：撫摩皮膚的印度薄棉布褲衩，因為是白色的，比四先令十壹便士的那條綠色佩蒂懷斯牌的看得更清楚。那袒露給他，並意識到了他的視線；焰火升得那麽高，剎那間望不到了。她往後仰得太厲害，以致四肢發顫，膝蓋以上高高的，整個兒映入他的眼簾。就連打秋千或膛水時，她也不曾讓人這麽看過。她固然不知羞恥，而他像那樣放肆地盯著看，倒也不覺得害臊。他情不自禁地凝望著壹半是送上來的這令人驚異的袒露，看啊，看個不停：就像著短裙的舞女們當著紳士們的面那麽沒羞沒臊。她恨不得抽抽嗒嗒地對他喊叫，朝他伸出那雙雪白、細溜的雙臂，讓他過來，並將他的嘴唇觸到她那白皙的前額上。這是壹個年輕姑娘的愛之呼聲，從她的胸脯裏絞出來的、被抑制住的小聲叫喚，古往今來這叫喊壹直響徹著。這當兒壹支"火箭"躥了上去，蹦的壹聲射向黑暗的夜空。哦，緊接著，"羅馬蠟燭"爆開來，恰似哦的壹聲嘆息。每壹個人都興高采烈地哦哦直叫。這當兒，噴出壹股金發絲，像雨壹般傾瀉下來。啊！全都是綠色的、露水般的星群，滔滔不絕地散發著金光，哦，多麽可愛，哦，多麽柔和，甜蜜，柔和！然後，壹切都宛若露水壹般融化到灰色的氛圍裏。萬籟俱寂。啊！當她敏捷地向前彎過身去的時候，瞥了他壹眼。這是感傷的短短壹瞥，帶有可憐巴巴的抗議和羞怯的嗔怪，弄得他像個少女壹般飛紅了臉。他正倚著背後的巖石。在那雙年輕天真的眼睛面前，利奧波德·布盧姆（因為這正是他）耷拉著腦袋，默默地站著。他是何等地殘忍啊！又幹了嗎？壹個純潔美麗的靈魂向他呼喚，而他這個卑鄙的家夥竟做出了什麽樣的回應呢？他簡直下流透頂！偏偏是他！然而她那雙眼睛裏卻蘊蓄著無窮無盡的慈祥，連對他也有壹句寬恕的話，盡管他做錯了事，犯了罪，誤入歧途。壹個姑娘家應該傾吐出來嗎？不，壹千個不。這是他們的秘密——僅屬於他們兩個人之間的秘密。他們兩個人獨自藏身在薄暮中，沒有人知曉，他們也不會泄露。除了那只穿過薄暮輕盈地飛來飛去的小蝙蝠，而小蝙蝠們是不會泄露隱情的。西茜·弗裏學著足球場上的少年們那麽吹口哨，以便顯示她多麽了不起。接著，她喊道："格蒂！格蒂！我們走啦。來吧。從那邊高處也瞧得見。"格蒂想起了主意——壹個小小的愛情策略。她把壹只手伸進手絹兜裏，掏出那塊灑了香水的棉布，揮動幾下作為回答。當然不讓他知道用意，然後又把它悄俏地放了回去。不曉得他是不是離得太遠了。她站了起來。分別了嗎？她非走不可啦，然而他們還會在那兒見面的。直到那時——直到明天，她都會重溫今晚這個好夢的。她站直了身子。他們的靈魂在依依不舍的最後壹瞥中相遇。射到她心坎兒上的他那視線，充滿了奇異的光輝，如醉如癡地死死盯著她那美麗如花的臉。她對他露出蒼白的微笑，表示寬恕的溫柔的微笑，熱淚盈眶的微笑。接著，兩個人就分手了。她連頭都沒回，慢慢地沿著坑坑窪窪的岸灘走向西茜、伊迪，走向傑基與湯米·卡弗裏，走向小娃娃博德曼。暮色更濃了，岸灘上有著石頭、碎木片兒以及容易讓人滑倒的海藻。她以特有的安詳和威嚴款款而行，小心翼翼，而且走得非常慢，因為——因為格蒂·麥克道維爾是……靴子太緊了嗎？不。她是個瘸子！哦！布盧姆先生守望著她壹瘸壹拐地離去。可憐的姑娘！所以旁人才撇下她，壹溜煙兒跑掉了。壹直覺得她的動作有點兒別扭來著。被遺棄的美人兒。女人要是落了殘疾，得倒楣十倍。可這會使她們變得文雅。幸而她袒露的時候我還不曾知道這壹點。不論怎樣，她畢竟是個風流的小妞兒。我倒不在乎。猶如對修女、黑女人或戴眼鏡的姑娘所抱的那種好奇心。那個斜眼兒姑娘倒也挺愛挑剔的。我估計她的經期快到了，所以才那麽煩躁。今天我的頭疼得厲害。[76]我把信放在哪兒啦，嗯，不要緊。各種古怪的欲望。舔舔壹便士的硬幣什麽的。那個修女說，特蘭奎拉女修道院[77]有個姑娘愛聞石油氣味。估計處女們到頭來會發瘋的。修女嗎？如今都柏林有多少修女呢？瑪莎，她。能夠有所覺察。都是月亮的關系。既然這樣，為什麽所有的女人不在同壹個月亮升上來的時候壹齊來月經呢？我推測這要看她們是什麽時候生的。興許開頭壹致，後來就錯開了，有時摩莉和米莉趕在同壹個時候。反正我沾了光，虧得今天上午在澡堂裏我沒為她那封"我可要懲罰妳啦"的傻信幹上壹通。今兒早晨電車司機那檔子事，這下子也得到了補償。[78]那個騙子麥科伊攔住了我，說了壹通廢話。什麽他老婆要到鄉間去巡回演出啦，手提箱啦，[79]，那嗓門就像是鶴嘴鋤。為點小恩小惠就很感激。而且要價不高，有求必應。因為她們自己也想搞。這是她們生來的欲望。每天傍晚，她們成群結夥地從辦公室裏往外湧。妳不如做出壹副冷漠的樣子。妳不要，她們就會送上門來。那麽就捉活蹦亂跳的吧。噢，可惜她們看不到自己。關於漲得鼓鼓的緊身褲的那場夢。是在哪兒看的來著？啊，對啦。卡佩爾街上的活動幻燈器[80]：僅許成年男子觀看。《從鑰匙孔裏偷看的湯姆》[81]。《姑娘們拿威利的帽子做了什麽？那些姑娘的鏡頭究竟是抓拍的呢，還是故意做戲呢？棉布汗衫[82]給以刺激。撫摩她那曲線[83]。那樣壹來，也會使她們興奮的。我是十分幹凈的，來把我弄臟了吧。在做出犧牲之前，她們還愛相互打扮。米莉可喜歡摩莉的新襯衫了。起初，統統穿上去，無非是為了再脫個精光。摩莉。所以我才給她買了壹副紫羅蘭色的襪帶。我們也壹樣。他系的領帶，他那漂亮的短襪和褲腳翻邊兒的長褲。我們初次見面的那個晚上，[84]，他穿了雙高幫松緊靴。他那件華麗襯衫閃閃發光，外面罩了件什麽呢？黑玉色的。女人每摘掉壹根飾針，就失去壹份魅力。靠飾針攏在壹起。哦，瑪麗亞丟了襯褲的飾針。[85]為某人打扮得盡善盡美。趕時髦是女性魅力的壹部分。妳壹旦探出女人的秘密，她的態度就起變化。東方的可不同。瑪麗亞，瑪莎。[86]從前是如此，現在還是如此。不會拒絕任何正正經經提出來的要求。她也並不著急。去會男人時，女人總是急匆匆的，她們從來不爽約。也許是出於壹種投機心理。她們相信機緣，因為她們本身就像是機緣。另外那兩個動輒就對她說上壹句莫名其妙的挖苦話。學校裏的女伴兒們相互摟著脖子或彼此把十指勾在壹起。在女修道院的庭園裏又是接吻，又是嘁嘁喳喳說些莫須有的秘密。修女們那壹張張白得像石灰水般的臉，素凈的頭巾以及舉上舉下的念珠。對她們自己得不到的東西說著尖刻的話語。鐵蒺藜[87]。喏，壹定要給我寫信啊。我也會給妳寫的。壹定的，好嗎？摩莉和喬西·鮑威爾[88]。以後白馬王子來了，就輕易見不著面了。看哪！[89]哦，天哪，瞧，那是誰呀！妳好嗎？妳都幹什麽來著？（親吻）真高興，（再吻壹下）能夠見到妳。相互挑剔對方的衣裝。妳這身打扮真漂亮。姊妹般的感情。相互齜著牙齒。妳還剩幾個孩子呀？彼此連壹撮鹽也不肯借給對方。啊！身上那玩藝兒壹來，女人就成了魔鬼。神色陰沈可怕。摩莉常常告訴我，只覺得什麽都有壹英噸重。"替我搔搔腳底板兒。哦，就這樣！哦，舒服極啦！"連我都會有那麽壹種感覺。偶爾休息壹下是有好處的。身上來了的時候搞，也不曉得好不好。從某壹方面來說是安全的。會把牛奶變酸，使提琴啪的壹聲斷了弦。有點像我在什麽書上讀到過的關於花園裏的樹都會枯了的事。他們還說，要是哪個女人佩帶的花兒枯了，她就是個賣弄風情者。她們都是。我敢說她對我有所覺察。當妳有那種感覺的時候，常常會遇見跟妳有同樣感覺的人。她對我有好感嗎？她們總先註意服裝打扮。壹眼就能知道誰在獻著殷勤。硬領和袖口。喏。公雞和獅子也這麽樣嗎？還有雄鹿。同時，她們興許喜歡松開來的領帶或是什麽的。長褲？那時候我該不至於……吧？不，要輕輕地搞。莽莽撞撞會招對方討厭。摸著黑兒接吻，永遠莫說出口。[90]她看中了我的什麽地方。不知道是哪壹點。她寧可要保持真正面目的我，也不要個所謂詩人，那種頭發上塗滿膠泥般的熊油，右邊的眼鏡片上耷拉著壹絡愛發[91]。協助壹位先生從事文字工作。[92]。到了我這年紀，就該註意壹下儀表了。我沒讓她瞧見我的側臉。可也難說。漂亮姑娘會嫁給醜男人。美女與野獸。[93]而且我不能那樣做，倘若摩莉……她摘下帽子來顯示頭發。寬檐的。買來遮掩她的臉。要是遇見了可能認識她的人，就低下頭去，或是捧起壹束鮮花來聞。動情的時候，頭發的氣味很強烈。當我們住在霍利斯街日子過得很緊的時候，我曾把摩莉脫落的頭發賣了十先令。那有什麽關系呢？只要他給她錢，為什麽不可以呢？這全都是偏見。她值十先令，十五先令，也許還不止——值壹鎊哩。什麽？我是這麽想的。壹個錢也不要。筆力遒勁：瑪莉恩太太[94]。我忘沒忘記在那封信上寫地址呢，就像我寄給弗林的那張明信片那樣？再就是那壹天我連領帶都沒系就到德裏米公司[95]去了。和摩莉拌了嘴，弄得我心煩意亂。不，我想起來了。是在裏奇·古爾丁家。他的景況也壹樣，心思很重。奇怪，我的表四點半鐘就停了，準是灰塵鬧的。他們曾經用鯊魚肝油來擦油垢。我自己都幹得了。節約嘛。時間是不是剛好他和她？哦，他搞了。進入了她。她搞了。搞完了。啊！布盧姆先生小心翼翼地動手整理他那濕了的襯衫。哦，天哪，那個瘸腿小鬼。開始感到涼冰冰黏糊糊的。事後的滋味並不好受。反正妳也得想辦法把它抹掉。她們才不在乎呢；也許還覺得受到恭維了呢。回到家，吃上壹頓美味的面包牛奶，跟娃娃們壹道作晚間禱告。喏，她們不就是這樣的嗎？要是看穿了女人的本色，就大失風趣了。無論如何也得有舞臺裝置、胭脂、衣裝、身份、音樂。還有名字。女演員們的戀愛[96]。內爾·格溫、布雷斯格德爾夫人[97]、莫德·布蘭斯科姆[98]。啟幕。燦爛的銀色月光。胸中充滿憂郁的少女出現。小情人兒，來吻我吧。我依然感覺得出。它給與男人的力量。這就是其中的奧妙。從迪格納穆家壹出來，我就在墻後痛痛快快地幹了壹場。都是由於喝了蘋果酒的關系。不然的話，我是不會的。事後妳就想唱唱歌。事業是神聖的。嗒啦。嗒啦[99]。假若我跟她說話呢。說些什麽？不過，妳要是不曉得怎樣結束這談話，可就糟啦。向她們提壹個問題，她們也會問妳壹句，倘若談不下去了，這麽問也是個辦法。可以爭取時間。可是那麽壹來，妳就走入困境啦。當然，如果妳打招呼說：晚上好；對方也有意，就會回答說：晚上好，那就太妙啦。哦，可那個黑夜在阿皮安路上，我差點兒跟克林奇太太那麽打招呼，噢，以為她是那個。哎呀！那天晚上在米思街遇到的那個姑娘。我叫她把所有的臟活都說遍了。當然，說得驢唇不對馬嘴。說什麽我的方舟[100]。想找個像樣的有多麽難哪。餵餵！要是她們來拉客而妳卻不理睬，她們壹定會難堪吧。後來也就鐵了心。當我多付給她兩先令時，她吻了我的手。鸚鵡。壹按電鈕，鳥兒就會嘰嘰叫喚。她要是沒稱我作"先生"就好了。哦，黑暗中，她那張嘴啊！哦，妳這個有家室的人跟這個黃花姑娘！女人就喜歡這麽樣。把另外壹個女人的男人奪過來。或者，哪怕就這麽說說。我可不然。我願意離旁人的老婆遠遠的。憑什麽吃旁人的殘羹剩飯！今天在巴頓飯館裏，那家夥把齒齦嚼過的軟骨吐了出去。[101]"法國信"[102]還在我的皮夾子裏哪。壹半禍端就是它[103]引起來的。但是有時可能會發生哩，我想不至於吧。進來吧[104]，什麽都準備好啦。我做了個夢。夢見什麽？最壞的開始發生了。女人壹不順心就轉換話題。問妳喜不喜歡蘑菇，因為她曾經認識壹位喜歡蘑菇的先生。如果什麽人說了半截話，念頭壹轉住了口，她就問妳那人究竟想說什麽來著、不過我要是壹不做二不休的話，就會說"我想搞"什麽的。因為我真是想搞嘛。她也想。先冒犯她，再向她討好。先假裝非常要壹樣東西，隨後又為她的緣故把它放棄了。拼命誇她。她很可能壹直都在想著旁的什麽男人。那又有什麽關系呢？她從懂事以來想的就是男人，這個男人和那個男人。頭壹回的接吻就使她開了竅。那是幸福的壹剎那。在她們內部有個什麽突然萌動起來。癡情，眼神裏含著癡情，偷偷摸摸的。最早的情愫是最美好的。直到死去的那壹天都會銘記心頭。摩莉，馬爾維中尉在花園旁邊的摩爾墻腳下吻了她。[105]她告訴我，當時她才十五歲。然而奶頭已經豐滿了。那壹次她睡著了。發生在格倫克裏的宴會結束之後，我們驅車回家去，翻過羽毛山。她在睡夢中咬著牙。市長大人也用兩眼盯著她。維爾·狄龍[106]。患有中風。她正在下邊等著看焰火呢。我的焰火啊。躥上去時像火箭，下來時像棍子[107]。那兩個孩子想必是雙胞胎，等著瞧熱鬧。巴不得長大成人，穿上媽媽的衣服。時間充裕得很，逐漸懂得了壹切人情世故。還有那個皮膚黑黑的丫頭，頭發亂蓬蓬的，嘴巴像黑人。我曉得她會吹口哨，天生的壹張吹口哨的嘴。就像摩莉。說起來，詹米特旅館[108]裏的高級妓女把圍巾只圍到鼻子那兒。對不起，能不能告訴我壹下幾點啦？咱們到壹條黑咕隆咚的小巷去，我就告訴妳準確的時間。每天早晨說四十遍"梅幹和棱鏡"[109]，就能治好肥嘴唇。她還在親熱地撫摩小男孩們哪。旁觀的人壹眼就看穿。當然嘍，她們了解鳥兒、動物和娃娃。這是她們的本行。她沿著岸灘往下走時，並沒有回頭看。才不那麽讓人稱心呢。那些姑娘，那些姑娘，海濱那些俏麗的姑娘。[110]她長著壹雙好看的眼睛，清澈如洗，這雙眼睛格外引人註目的毋寧說是眼白，而不是瞳孔。她知道我是什麽樣的？當然嘍，就像壹只貓坐在狗所躥不到的地方。女人們可從來沒見過像威爾金斯那樣的：他壹面在中學[111]畫維納斯像，壹面把自己的物兒壹古腦兒袒露出來。難道這叫作天真嗎？可憐的白癡！他的老婆真夠嗆的。從來沒看到過女人坐在標明"油漆未幹"字樣的長凳上。她們渾身都是眼睛。床底下什麽都沒有，她們也要探頭去瞧壹瞧。渴望著在生活中遇上駭人的事。她們敏感得像針似的。當我對摩莉說，卡夫街拐角那兒的男子長得英俊，她想必喜歡這樣的，她卻馬上發現他有壹只胳膊是假的。果不其然是那樣。她們究竟是打哪兒得到的線索呢？女打字員壹步兩蹬地跨上羅傑·格林[112]的樓梯，以顯示她對男人的理解。由父親傳下來，我的意思是說，由母親傳給女兒。血統裏帶來的。比方說，米莉把手絹貼在鏡面上晾幹，就省得用熨鬥燙了。把廣告貼在鏡面上最能吸引女人的眼目了。有壹次我派米莉到普雷斯科特[113]去取摩莉那條佩斯利披肩（對了，我還得安排壹下那則廣告），她竟把找給她的零錢塞在襪筒裏捎回來了！好聰明的小頑皮妞兒。我可從來也沒教過她。她挾著大包小包的，動作總是那麽麻利。像這樣的小地方，卻能吸引男人。當手漲紅了的時候，就舉起來，揮動著，讓血淌回去。這妳倒是跟誰學的呢？沒跟任何人學。是護士教的。噢，她們知道得可多啦！我們從西倫巴德街搬走之前不久，三歲的她居然就坐在摩莉的梳妝臺前面。我有壹張好看的連[臉］。穆林加爾。誰知道呢？人之常情。年輕的學生。不管怎樣，兩條腿直直溜溜，不像另外那個。不過，那妞兒還是蠻夠意思的。唉呀，我濕了。妳這個鬼丫頭。小腿肚子鼓鼓的。透明的襪子，繃得都快裂了。跟今天那個穿得邋裏邋遢的女人可不壹樣。A·E·皺巴巴的長筒襪子[114]。或是格拉夫頓街上的那個。白的。[115]喔！胖到腳後跟。智利松型的"火箭"爆開了，劈劈啪啪地四下裏迸濺。吱啦、吱啦、吱啦、吱啦。西茜、湯米和傑基趕緊跑出去看，伊迪推著娃娃車跟在後面，接著就是從巖石拐角繞過去的格蒂。她會……嗎？瞧！瞧！看哪！回頭啦。她聞見了壹股蔥頭氣味。[116]親愛的，我看見了，妳的。我統統看見了。啊呀！不管怎樣，我總算得了濟。基爾南啦，迪格納穆啦，弄得我灰溜溜的。[117]妳來替換，多謝啦。[118]這是《哈姆萊特》裏的。啊呀！各種感情攪在壹起。興奮啊。當她朝後仰的時候，我感到舌頭尖兒壹陣疼痛。簡直弄得妳暈頭轉向。[119]他說得對。我原是有可能鬧出更大的笑話的，而不是僅只說些無聊的話。那麽我就什麽都告訴妳吧。然而，那只能是我們兩人能理解的話。該不是……？不，她們叫她作格蒂來著。不過，也可能是個假名字哩，就像我的名字似的。海豚倉這個地址也不清楚。布朗是傑邁瑪娘家的姓氏，她跟母親住在愛爾蘭區。[120]估計我是由於地點的關系才想到那個的。這些姑娘都壹模壹樣。把鋼筆尖兒往襪筒上擦。然而那只球好像會意地朝著她滾了去。每顆子彈都得有個歸宿。當然嘍，在學校的時候我從來沒有筆直地扔過什麽，總是彎彎曲曲。像公羊犄角。然而可悲的是，青春只有短暫的幾年。然後她們就圍著鍋臺轉。不久，威利穿起爸爸的褲子就合身了。[121]或是噓噓地給娃娃把尿時，還得用上漂白土。[122]家務可不輕。這倒也保全了她們，免得她們走入歧途。這是天性。給娃娃洗澡，為屍體凈身。迪格納穆。總是被孩子們纏著。頭蓋骨像椰子，像猴子，起初甚至沒有長結實，繈褓裏那餿奶和變了質、骯裏骯臟的凝乳。不該給那個孩子空橡皮奶頭去咂。得灌滿空氣才行。博福伊太太，普裏福伊。[123]得到醫院去探望壹下。不知道卡倫護士是不是還在那裏。當摩莉在咖啡宮[124]的時候，她來照看過幾個晚上。我註意到，她為年輕的奧黑爾大夫刷上衣。布林太太和迪格納穆太太也曾這麽做過。到了結婚年齡。在市徽飯店，達根太太告訴我，最糟糕的是在晚上。丈夫醉醺醺地滾進來，渾身散發著酒吧氣味，像只臭貓似的。妳在黑暗中聞壹聞試試，壹股予餿酒味兒。到了早晨卻來問：昨天夜裏我醉了嗎？然而，責備丈夫並不是上策。小雛兒們是回窩來歇壹歇的。他們彼此鰾在壹塊兒。也許女人也有責任。在這壹點上，她們都得甘拜摩莉的下風。這是由於她那南國的血液吧。摩爾人的。還有她那體態，身材。伸手撫摩她那豐滿的……[125]譬如說，把她跟旁的女人比比看。關在家裏的老婆，家醜不可外揚。請允許我介紹我的。然後他們讓人見壹位不起眼的婦女，也不曉得該怎樣稱呼她。總是能在壹個人的妻子身上看到他的弱點，然而他們是命中註定愛上的。他們之間有獨自的隱秘。這些男人要是得不到女人的照顧，就準會墮落下去。再就是把總共值壹先令的銅幣[126]摞在壹起那麽高的小不點兒丫頭，帶上她那小矮子丈夫。天主造了他們，並使他們結縭。有時候娃娃們長得不賴。零乘零得壹。要麽就是七旬老富翁娶上壹位羞答答的新娘。五月結的婚，十二月就懊悔了。濕漉漉的，真不舒服。黏糊糊的。咦，原來是包皮還沾著哪。不如把它拽開。啊呀！另壹方面，六英尺高的大漢娶個只有他的表兜高的小娘子。長短搭配。大男子和小女人。我的表可真怪。手表總是出毛病。莫非人與人之間也會發生磁力作用不成。因為就在這個時刻，他即將。對，我估計是這樣，分秒不差。貓兒不在，老鼠翻天。記得我曾在皮爾小巷看過壹次。眼下這也是磁力的力量。什麽東西背後都有磁力。比方說，地球壹方面產生磁力，同時又被磁力所吸引。這就是運動的起源。至於時間呢，喏，時間就是運動所需要的東西。那麽，如果壹樣東西停止了，整體就會壹點點地停下來。這壹切都是安排好了的。磁針告訴妳，太陽和星體正發生著什麽事。小小的鋼鐵片。當妳把叉子靠上時，它就會顫啊，顫啊，輕輕地碰壹下。這就是男人和女人。叉子與鋼鐵。摩莉，他。梳妝打扮，以目傳情並且暗示。讓妳看，再多看壹些。還將妳壹軍：倘若妳是個男子漢，就瞧吧。仿佛要打噴嚏似的，瞧啊，瞧這兩條腿。有種的，妳就。輕輕地碰壹下。只有放縱下去了。她那個部位究竟有什麽感覺呢？在第三者面前才裝出壹副害臊的樣子。長襪上要是有個洞，就更尷尬了。那次在馬匹展示會[127]上摩莉看到腳登馬靴、上了踢馬刺的農場主就不禁將下顎往前壹伸，揚起了頭。我們住在西倫巴德街的時候，畫家們曾經來過。那家夥的嗓門真好，就像是剛走上歌壇時的吉烏利尼[128]。我聞了聞，宛若鮮花兒似的。可不是嘛。紫羅蘭。那大概是顏料中的松節油氣味吧。不論什麽東西，女人們都自有用途。正搞著的時候，用拖鞋在地板上蹭來蹭去，免得讓別人聽見。但是我認為，很多女人達不到高潮。壹連能搞幾個鐘頭。仿佛浸透我整個身子，直到脊背。且慢。哼。哼。我是她那香水。所以她才揮手來著。我把這留給妳，當我在遠處睡下時，妳好思念我。那是什麽？天芥菜花嗎？不是。風信子嗎？哦，我想是玫瑰吧。這倒像是她喜愛的那種氣味。芳香而便宜。很快就會發餿的。喏，摩莉喜歡苦樹脂。這對她合適，還摻上點茉莉花。她的高音和低音。在晚間的舞會上，她遇見了他，《時間之舞》[129]。熱氣把香味發散開來。她穿的是件黑衫，上面還留有上壹次的香氣。黑色是良導體吧？抑或是不良導體呢？還有光。假定它和光有什麽聯系。比方說，妳要是走進黑黝黝的地窖子。還挺神秘的哩。我怎麽現在才聞出來呢？起反應需要時間，就像她自己似的，來得緩慢卻確鑿。假若有幾百萬微粒子被刮過來。對，就是粒子。因為那些香料群島，今天早晨發自錫蘭島的香氣，多少海裏以外都聞得見。告訴妳那是什麽吧。那就像是整個兒罩在皮膚上的極薄的壹層紗中或蛛網，細微得宛若遊絲。它總是從女人體內釋放出來，無比纖細，猶如肉眼辨認不出的彩虹色。它巴在她脫下來的壹切東西上面。長筒襪面。焐熱了的鞋。緊身褡，襯褲。輕輕地踢上壹腳，脫了下來。下次再見。貓兒也喜歡聞她床上的襯衣。在壹千個人當中，它也嗅得出她的氣味來。她泡過澡的水也是這樣。使我聯想到草莓與奶油。究竟是哪兒來的氣味呢？是那個部位還是腋窩或脖頸底下。因為只要有孔眼和關節，就有氣味。風信子香水的原料是油、乙醚或什麽東西。麝鼠。尾巴底下有個兜兒。壹個顆粒就能散發出幾年的香氣。兩只狗互相繞到對方的後部。晚上好。晚上好。妳聞起來如何？哼，哼。非常好，謝謝妳。動物們就靠這麽聞。是啊，想想看，咱們也是壹樣。比方說，有些女人來月經的時候，發出警告信號。妳挨近壹下試試。頓時就準能嗅到壹股令人掩鼻的氣味。像什麽？腐爛了的罐頭曹白魚什麽的。唔。勿踏草地。說不定她們也聞得出我們所發出的男人氣味。然而，那是什麽樣的氣味呢？那壹天，高個兒約翰在桌子上擺了雙雪茄煙氣味的手套。口臭？就看妳吃什麽喝什麽啦。不，我指的是男人的氣味。想必是與那個有關，因為被認為是童貞的神父們，氣味就大不壹樣。女人們就像蒼蠅跟蹤糖蜜似的嗡嗡嗡地包圍著。不顧祭壇周圍的欄桿，千方百計想湊過去。樹上的禁神父[130]。哦，神父，求求您啦，讓我頭壹個來嘗吧。那氣味四處彌漫、滲透全身。生命的源泉。那氣味奇妙之至。芹菜汁吧。讓我聞聞。布盧姆先生把鼻子（哼）伸進（哼）背心襟口。是杏仁或者……不，是檸檬。啊，不，是肥皂哩。啊，對啦，還有化妝水呢。我就覺得自己在記掛什麽事來著。壹直沒回去，肥皂也沒付錢。我不願意像今天早晨那個老太婆那樣提著瓶子走路。按說海因斯該還我那三先令了。可以向他提壹下馬爾商店的事，也許他就會記起來的。然而，倘若他把那壹段寫好了。兩先令九便士[131]。不然的話，他對我的印象就壞了。明天再去吧。我欠妳多少？三先令九便士嗎？不，兩先令九便士，先生。啊。興許下回他就不肯再賒賬了。可也有由於那樣就失掉主顧的。酒吧就是這樣。有些家夥由於賬房石板上的賬賒多了，就溜到後巷另外壹家去了。剛才走過去的老爺又來了，是壹陣風把他從海灣刮來的。走去多遠，照樣又走回來。午餐時總是在家。渾身狼狽不堪。美美地飽餐上壹頓。眼下正在欣賞自然風光。飯後念祝文。晚飯之後再去散步壹英裏。他準在某家銀行略有存款。有份閑職。就像今天報童尾隨著我那樣。現在跟在他後面走會使他難堪，不過，妳還是學到了點乖。用旁人的眼光反過來看自己。只要不遭到女人的嘲笑，又有什麽關系？只有那樣才能弄清楚。妳自問壹下他如今是何許人？《珍聞》懸賞小說《海灘上的神秘人物》，利奧波德·布盧姆著。稿酬：每欄壹基尼[132]。還有今天在墓邊的那個身穿棕色膠布雨衣的家夥。不過，他腳[133]上長了雞眼。對健康倒是有好處，因為什麽都吸收了。據說吹口哨能喚雨。總有地方在下雨。奧蒙德飯店的鹽就發潮。身體能感覺出周圍的氣氛。老貝蒂就鬧著關節痛。希普頓媽媽預言說，將會有壹種壹眨眼的工夫就繞世界壹周的船。不，關節痛是下雨的預兆。皇家讀本。[134]遠山好像靠近了。[135]霍斯。貝利燈臺的光。二、四、六、八、九。瞧啊。非這麽旋轉不可，不然的話，會以為它是壹幢房子。營救船。格蕾斯·達令。[136]人們害怕黑暗。也怕螢火蟲。騎自行車的人：點燈時間。[137]寶石、金剛鉆更亮壹些。女人。光使人心裏踏實。不會傷害妳。如今當然比早年好多了。鄉間的道路。無端地就刺穿妳的小肚子。可是還得同兩種人打交道：繃著臉的或笑瞇瞇的。對不起。沒關系。日落之後，最適宜在陰涼地兒給花噴水。稍微還有點兒陽光。射線就數紅色的長。是羅伊格比夫·萬斯[138]教給我們的：紅、橙、黃、綠、藍、靛青、紫羅蘭。我望到了壹顆星。是金星嗎？還弄不清。兩顆。倘若有了三顆，就是晚上了。夜雲老是浮在那兒嗎？看上去宛如壹艘幽靈船。不。等壹等。它們是樹吧？視力的錯覺。海市蜃樓。這是落日之國。[139]自治的太陽在東南方向下沈。[140]我的祖國啊，晚安。[141]降露了。親愛的。坐在那塊石頭上會傷身體的。患白帶下。除非娃娃又大又壯，能靠自己的力量生下來，否則就連娃娃也養不成。我本人說不定還會患痔瘡哩。就像夏天患感冒似的，且好不了呢。傷口辣辣作痛。被草葉或紙張割破的最糟糕。摩擦傷口。我恨不得充當她坐著的那塊巖石。哦，甜蜜的小妞兒，妳簡直不知道妳看上去有多麽俊美！我喜歡上這個年齡的姑娘了。綠蘋果。既然送到嘴邊，就飽餐壹頓。只有在這個年齡才會翹起二郎腿坐著呢。還有今天在圖書館看到的那些女畢業生。她們坐的那壹把把椅子，多麽幸福啊。然而那是黃昏的影響。她們也都感覺到。知道什麽時候該像花兒那麽怒放。宛如向日葵啦，北美菊芋啦。在舞廳，在枝形吊燈下，在林蔭路的街燈下。馬特·狄龍家的花園裏開著紫茉莉花。在那兒，我吻了她的肩膀。我要是有壹幅她當時的全身油畫肖像該有多好！我求婚，也是在六月。年復壹年。歲月周而復始。巉巖和山峰啊，我又回到妳們這兒來了。[142]人生，戀愛，環繞著妳自己的小小世界航行。而今呢？當然，妳為她瘸腿壹事感到悲哀，但是提防著點兒，不要過於動惻隱之心。會被人鉆空子的。眼下，霍斯籠罩在壹片寂靜中。遠山好像。[143]那就是我們……的地方。杜鵑花。也許我是個傻子。他[144]得到的是李子，我得到的是核兒，這就是我扮演的角色。那座古老的小山把壹切都看在眼裏，演員的名字換了，僅此而已。壹對情侶。真好吃。真好吃。現在我覺得累了。站起來嗎？小妖精，把我身上的精力都吸凈了。她吻了我。我的青春壹去不復返了。它只來壹次。她的青春也壹樣。明天乘火車到那兒去吧。不，回去就全不壹樣了。像孩子似的重新回到壹座房子。我要的是新的。太陽底下壹件新事都沒有。[145]海豚倉郵局轉。難道妳在自己家裏不幸福嗎？親愛的淘氣鬼。在海豚倉的盧克·多伊爾家裏玩啞劇字謎遊戲。馬特·狄龍和他那壹大群閨女：蒂尼、阿蒂、弗洛伊、梅米、盧伊、赫蒂。摩莉也在場。那是八七年。我們結婚的頭壹年。還有老鼓手長，喜歡壹點點地呷著酒的那個。真妙，她是個獨生女，我也是個獨生子。下壹代也是這樣。以為可以逃脫，結果自己還是撞上了。以為繞了最遠的路，原來是回自己家的最近的路。就在這當兒，他和她。馬戲團的馬兜著圈子走。我們玩"瑞普·凡·溫克爾"來著。瑞普：亨尼·多伊爾的大衣裂縫。凡：運貨車。溫克爾：海扇殼和海螺。[146]接著，我扮演重返家園的瑞普·凡·溫克爾。她倚著餐具櫃，觀看著。摩爾人般的眼睛。在睡谷[147]裏睡了二十年。壹切都變了。被遺忘了。原來的年輕人變老了。他的獵槍由於沾上露水生了銹。身魂[148]。是什麽在飛來飛去？燕子嗎？大概是蝙蝠吧。只當我是壹棵樹哩，簡直是個瞎子。難道鳥兒沒有嗅覺嗎？輪回轉世。人們曾經相信，悲傷可以使人變成壹棵樹。泣柳。[149]身魂。又飛來了。可笑的小叫化子。我倒想知道它住在哪兒。那邊高處的鐘樓上。很可能。在壹片聖潔的馨香中，用腳後跟倒吊著。我想它們必是被鐘聲驚嚇得飛出來的。彌撤好像已完畢。可以聽到會眾的聲音。為我等祈。為我等祈。為我等祈。壹遍遍地重復，是個好主意。廣告也是這樣。請在本店購買。請在本店購買。對，那是神父住宅的燈光。他們吃著簡樸的飯菜。記得我在湯姆那爿店的時候，曾做過錯誤的估計。是二十八。他們有兩所房子。加布裏埃爾·康羅伊[150]的兄弟是位教區神父。身魂。又來啦。它們為什麽壹到晚間就像小耗子似的跑出來呢？是雜種。鳥兒就像是跳跳躥躥的耗子。是什麽嚇住了它們呢？燈光還是喧囂聲，還不如靜靜地坐著呢。這全都是出於本能，猶如幹旱時的鳥兒，往水罐裏丟石頭子兒，好讓水從罐嘴兒淌出來。[151]它仿佛是個穿大衣的矮子，有著壹雙小手。纖細的骨架。幾乎能看到它們發出微光，壹種發藍的白色。顏色要看妳在什麽光線下看了。比方說，要是照老鷹那樣朝太陽逼視，再瞧瞧鞋，發黃的小斑點便映入眼簾。太陽總想在壹切東西上蓋上自己的標記。例如，今天早晨呆在樓梯上的那只貓。毛色如褐色草皮。妳說是從來沒見過三色毛的貓。才不是那麽回事呢。市徽飯店那只前額上有著M字型花紋的貓，毛皮就是玳瑁色的，夾著白斑紋。人身上有五十種不同的顏色。剛才霍斯還是紫晶色的。那是玻璃照的。因此，腦袋爪兒挺靈的某人就利用凸透鏡來點火。石楠叢生的荒野也會起火。決不會是旅人的火柴引起的。是什麽呢？興許是枯幹的莖與莖被風刮得互相摩擦燃起來的。要麽就是荊豆叢中的玻璃瓶碎片在陽光下起到凸透鏡的作用。阿基米德[152]！"我發現啦！"我的記性還不是那麽壞。身魂。誰知道它們為什麽老是那樣飛。昆蟲嗎？上星期鉆到屋裏的那只蜜蜂，跟映在天花板上的自己的影子嘻戲來著。說不定就是蜇過我的那壹只呢，又回來看壹看。鳥兒也是壹樣。它們究竟在說些什麽，永遠也無從知曉。就像我們聊天兒似的。她壹句，他壹句。它們挺有勇氣，從海面上飛過來飛過去。死在風暴中或觸著電線的，想必很多。水手們也過著可怕的生活。巨獸般的越洋輪船在壹團漆黑中踉蹌前進，像海洋似的吼叫著。前進無阻！[153]滾開，混帳！另外壹些人坐的是小船，壹旦狂風大作[154]，就會像守靈夜的鼻煙那樣被扔來扔去。[155]他們還是結了婚的。有時候壹連幾年漂泊在地球盡頭。其實也並非盡頭，因為地球是圓的。他們說，在每個港口都有個老婆。讓做老婆的在家裏規規矩矩地壹直等到約翰尼闊步返回家園[156]，倒也不容易。壹旦回來了，渾身散發著個個港口的裏巷氣味。他們怎麽會愛那海洋呢？然而他們就是愛哩。起錨了。[157]為了圖個吉利，他披上肩衣或佩帶徽章[158]，乘船而去。就是這樣。還有那個護符——不，他們叫它作什麽來著。可憐的爹的父親曾把它掛在門上讓大家摸。[159]它把我們領出埃及的土地，進入為奴之家[160]任何迷信都是有些名堂的，因為妳壹旦外出，就無從知道會有什麽危險。拼死拼活地抓住壹塊板子，或跨在壹根桁條上，身上纏著救生帶，[161]嘴裏灌進海水。這是他最後的掙紮了，直到被鯊魚捉住。魚兒在海裏也會發暈嗎？接著就是美麗的平靜，海面光滑明凈，萬裏無雲。船員和貨物，壹片殘骸碎片。水手的墳墓。[162]月亮安詳地俯瞰著。這怪不得我。自命不凡的小家夥。為默塞爾醫院募款而舉辦的麥拉斯義賣會上，最後壹枝孤寂的蠟燭[163]飄上天空，綻開來，壹面落下去，壹面撒出壹簇紫羅蘭色的星星，其中只有壹顆是白的。它們飄浮著，往下落，逐漸消失了。牧羊人的時辰，把羊群關進欄內的時辰，幽會的時辰。晚上九點那趟的郵遞員，從壹家到另壹家，敲兩下門，永遠受到歡迎。他腰帶上的那盞螢光燈壹閃壹閃的，[164]在月桂樹籬間穿行。在五棵小樹之間，壹根火繩桿伸了出去，點燃了萊希家陽臺上的燈。沿著那壹連串燈光明亮的窗戶，沿著那排壹模壹樣的庭園，壹路用尖嗓門嚷著："《電訊晚報》，最後壹版！金杯賽馬的結果！"有個男孩兒從迪格納穆的房子裏跑出來，呼喊了壹聲。蝙蝠唧唧叫著，飛這兒飛那兒。遠遠地在沙灘上，碎浪爬了過來，灰灰的。漫長的時日，真好吃，真好吃。[165]杜鵑花叢，使霍斯山丘感到疲憊了（它老了）。夜風習習，撥弄著羊齒茸毛，給他以快感。他臥在那裏，卻睜開壹只未入睡的眼睛，深深地、緩慢地呼吸著，雖困盹卻是醒著的。遠遠地在基什的防波堤那兒，拋錨的燈臺船上，燈光閃爍著，向布盧姆先生眨巴著眼兒。那艘船上的人們過的日子真夠受的，成天總是呆在壹個地方，動彈不得。愛爾蘭燈塔管理處。為了他們所犯的罪愆而受到的懲罰。沿岸警備隊也是如此。火箭和救生褲，浮圈和救生艇。發生在我們乘愛琳王號[166]去遊覽的那壹天。曾丟給他們壹袋舊報紙。簡直成了動物園裏的熊。那可是壹次骯臟的旅行。醉漢跑到甲板上來傾倒他們胃裏的東西。吐到船外，好餵曹白魚。暈船。婦女們滿臉懼怕天主的神色。米莉可毫無害怕的苗頭。她笑著，淡藍色頭巾系得松松的。她那個年齡還不懂什麽叫作死呢。而且胃裏也幹凈。她們就是害怕迷路。在克魯姆林[167]，當我和瑪莉恩藏到樹後時（我原是不願意這麽藏的），她就嚷：媽媽！媽媽！樹林裏的娃娃們。[168]戴上假面具，嚇唬她們壹下。把她們拋到半空，然後再去接住。說什麽我要殺妳。難道僅僅是半開玩笑嗎？孩子們打仗玩，也是壹本正經。怎麽能夠相互拿槍口瞄準對方呢。有時會走火的呀。可憐的孩子們！只有丹毒和蕁麻疹這兩種病最麻煩。為了這，我給她買了甘汞瀉劑。病好了壹點，她就和摩莉睡在壹起了。她那口牙長得和媽媽的壹樣。女人多麽疼愛孩於！當作自己的化身嗎？但是壹天早晨，她拿著雨傘去追那孩子來著。大概不至於傷害她。我號了號她的脈。怦怦跳著。那手多小啊。如今大了。最親愛的爹爹。當妳撫摩那只手的時候，它像是有那麽多話要說。她喜歡數我背心上的鈕扣。我記得她頭壹回系的胸衣，可把我逗樂了。奶頭起初挺小。我想，左邊的那只更敏感壹些。我的也是如此。因為離心臟更近壹些吧？流行大奶的時候，就填上點兒什麽。晚上疼得厲害了，就叫嚷，把我喊醒。頭壹回來月經那次，可把她嚇壞了。可憐的孩子！對媽媽來說，那也是個奇怪的時刻。把她帶回到少女時代了。直布羅陀。從布埃納維斯塔俯瞰。奧哈拉之塔。[169]海鳥尖聲叫著。把家族統統吞食掉的老叟猴[170]。日暮時分，通知士兵返回要塞的號炮。那是像這樣的壹個傍晚，但是晴朗無雲。她壹邊眺望海洋，壹邊對我說：我壹直以為我會嫁給壹個擁有私人遊艇的貴族或紳士。晚上好，小姐。男人愛美麗的年輕姑娘。[171]為什麽嫁了我呢？因為妳和別人那麽不同。最好不要像帽貝似的整個晚上粘在這兒。這樣的氣候，令人感到沈悶。從天光看，想必快到九點了。來不及去看《麗亞》了。《基拉尼的百合》。[172]不，也許還沒演完呢。到醫院去探望壹下吧。但願她已經完事了。[173]這可是漫長的壹天：瑪莎、洗澡、葬禮、鑰匙議院、女神像所在的博物館，迪達勒斯之歌。還有在巴尼·基爾南酒館裏那個罵罵咧咧的家夥。我也頂撞了他。那幫吹牛皮的醉鬼，我說的那句關於他的天主的話，使他不敢回嘴了。難道不該反擊他嗎？不。他們應該回家去嘲笑自己。總想聚在壹起狂飲壹通。就像兩歲的娃娃似的，害怕孤獨。倘若他揍了我壹頓。從他的立場來看，倒也不賴。興許他也無意傷害我。為以色列三呼萬歲。為他到處帶著走的小姨子三呼萬歲，她嘴裏長著三顆大齒哩。同壹類的美人兒吧。特別適宜壹道喝杯茶。勃尼奧野人的妻妹剛進城。[174]想想看，壹清早旁邊有了這麽壹個人。莫裏斯邊吻母牛邊說，人嘛，總是各有所好。[175]然而迪格納穆那檔子事把什麽都弄得壹團糟。辦喪事的家，[176]大家總是愁眉不展的，因為妳永遠不知道下文。總之，那位寡婦缺錢。得去找找"蘇格蘭遺孀"，[177]照我答應過的。古怪的名字。認為丈夫先壹命嗚呼乃是理所當然的事。就在星期壹，那個寡婦在克拉默那家店外面瞧我來著。把可憐的丈夫埋葬了，然而靠保險金過得也蠻不錯。她那寡婦的銅板[178]。那又怎麽樣？妳還指望她做什麽？她得花言巧語，好歹活下去。我討厭瞧見鰥夫。看上去那麽孤獨無助。奧康納這個人好可憐哪，老婆和五個孩子在這兒都吃貽貝中毒死了。汙水。真沒辦法。得由壹位戴卷邊平頂氈帽的、主婦般的善心女人來對他盡盡母道。大淺盤臉的大媽，系上壹條大圍裙，照料著他。灰法蘭絨布盧默女褲[179]三先令壹條，便宜得驚人。人家說，被愛上的醜女人將永遠被愛上。醜陋：沒有女人認為自己長得醜。戀愛吧，扯謊吧，保持得漂漂亮亮，因為明天我們總將死去。不時地碰見他走來走去，試圖找到那個捉弄他的人。萬事休矣：完蛋。這是命中註定的。輪到他頭上了，而不是我。店鋪也常常被人貼上壹張警告。就像是被災禍緊緊纏住了似的。昨天夜裏做夢了嗎？[180]且慢。有些弄混了。她趿拉著紅拖鞋：土耳其式的。穿著緊身褲。倘若她真穿上了呢？我會不會更喜歡她穿寬松的睡衣褲呢？這就很難說啦。南尼蒂也走啦。乘的是郵船，這會子快到霍利黑德[181]啦。得把凱斯那則廣告敲定了。做做海因斯和克勞福德的工作。替摩莉買條襯裙。她倒是有壹副好身材。那是什麽呀？說不定是鈔票哩。布盧姆先生彎下身去，從沙灘上掀起壹片紙。把它湊到眼前，迎著暮色看。是信嗎？不。沒法辨認。不如走吧。那要好壹些。我累得不想動了。這是壹本舊練習簿的壹頁。有這麽多的窟窿和小石頭子兒。誰數得過來呢？永遠也不知道妳能找到什麽。輪船遇難時，把財寶的下落寫在壹張紙上，塞進瓶子裏。郵包。孩子們總愛往海裏扔東西。是信仰"將妳的糧食撤在水面"[182]這話嗎？這是什麽？壹截木棍。哦！那個女人把我弄得筋疲力盡。如今已經不那麽年輕了。明天她還到這兒來嗎？在什麽地方永永遠遠地等待她。準會再來壹次。殺人犯都是這樣的。我怎麽樣呢？布盧姆先生用那截木棍輕輕地攪和腳下的厚沙，為她寫下壹句話吧。興許能留下來。寫什麽呢？"我"。明天早晨就會有個拖著腳步走路的人把它踏平。白費力。會被波浪沖掉。漲潮的時候到這兒來，看見她腳跟前有個水窪子。彎下身去，照照我的臉，黑糊糊的鏡子，朝它哈口氣，弄得壹片朦朧。所有的巖石上都凈是道道、斑痕和字跡。噢，那雙透明的襪子！而且她們也不了解。另壹個世界意味著什麽。我曾稱妳作淘氣鬼，因為我不喜歡……［183]"是阿"。[184]寫不下。算了吧。布盧姆先生用靴子慢慢地把字塗掉了。沙子這玩藝兒毫無用處。什麽也不生長。壹切都會消失。用不著擔心大船會駛到這兒來。除非是吉尼斯公司的駁船。八十天環遊基什。[185]壹半是出於天意。他扔掉了水筆。那截木棍戳到沈積的泥沙裏，豎立不動了。可妳要是有意讓它豎著不動，壹連試上壹個星期，也辦不到。機緣。咱們再也見不著了。然而那是何等地快樂啊。再見吧，親愛的。謝謝。那曾使我感到那麽年輕。這會子我倒是想打個盹兒。大概將近九點鐘了。駛往利物浦的船[186]早就開走了。連煙都不見了。她也可以搞嘛。已經搞完了。然後前往貝爾法斯特。我不想去。匆匆趕去，再匆匆趕回恩尼斯。隨它去吧。閉會兒眼睛。不過，不會入睡的。半睡半醒。往事不會重演了。又是蝙蝠。沒有害處。不過幾只。哦心肝兒妳那小小的白皙少女盡裏邊我統統瞧見了骯臟的吊褲帶使我作了愛黏糊糊我們這兩個淘氣鬼格蕾斯·達令[187]她他越過床的壹半遇見了他尖頭膠皮管[188]為了拉烏爾的褶邊[189]香水妳太太黑頭發壹起壹伏的豐腴魅力小姐年輕的眼睛馬爾維胖小子們我面包·凡·溫克爾[190]紅拖鞋她生銹的睡覺流浪多年的歲月回來下端阿根達斯[191]神魂顛倒可愛的給我看她那第二年抽屜裏返回下壹個她的下壹個她的下壹個蝙蝠翩翔著。這兒。那兒。這兒。遠遠地在壹片灰暗中，鐘聲響了。布盧姆先生張著嘴，將左腳上的靴子斜插在沙子裏，倚著它，呼吸著。僅僅壹會兒工夫。咕咕咕咕咕咕[192]神父住宅的壁爐臺上的座鐘咕的壹聲響了，教堂蒙席奧漢龍、康羅伊神父和耶穌會士約翰。休斯神父邊喝茶，吃著塗了黃油的蘇打面包、澆了番茄醬的炸羊肉片，邊談著傻話傻話傻話[193]從壹間小屋中出來報時的是壹只小金絲雀。格蒂·麥克道維爾那次來這兒，立即註意到了，因為關於這類事情，她比誰都敏感。格蒂·麥克道維爾就是這樣的。她還頓時發覺，那位坐在巖石上朝這邊望著的外國紳士，是個王八王八正文 第十四章------------------------朝右走向霍利斯街[1]。朝右走向霍利斯街。朝右走向霍利斯街。光神啊；日神啊，霍霍恩[2]啊，將那經過胎動期，孕育於子宮之果實賜與我等。光神啊，日神啊，霍霍恩啊，將那經過胎動期、孕育於子宮之果實賜與我等。光神啊，日神啊，霍霍恩啊，將那經過胎動期、孕育於子宮之果實賜與我等。呼啦，男娃啊男娃，呼啦！[3]呼啦，男娃啊男娃，呼啦！呼啦，男娃啊男娃，呼啦！最精通教義故最能贏得眾人尊重，精神崇高且值得驕傲之人士所經常倡導，並得到社會公認之見解乃是：只要其他情況未起變化，壹個民族之繁榮興盛並非取決於其表面之光輝，乃取決於該民族對繁衍子孫所寄予之考慮及改進之程度。缺乎此，即構成罪惡之根源。今幸有此寄予，則能確保獲得萬能大自然之純潔恩澤。倘有人於此主張毫無所知，彼對諸事之認識（即有識之士視為裨益良多之研究）必極為膚淺，絕非賢人也。此乃壹般世人之觀點。蓋凡能認識重要事物者，必知表面之光輝無非掩蓋其內在之虛弱而已。且不論何等蠢人亦應省悟：大自然賜予之所有恩惠，均無法與繁殖之恩惠相比擬，故壹切正直之市民皆須對同胞勸誡忠告，並為之焦慮，惟恐本民族過去所開創之輝煌業績，日後不能發揚光大也。倘因風俗之愚昧，對世代相傳之光榮習慣加以輕視，否定其深遠意義，從而對有關分娩作用之崇高要義等閑視之，豈不令人深惡痛絕哉！蓋此要義系天主所做繁殖之預言[4]及對減少繁衍之警告，並命令全人類遵照行事，使之做出承諾。因此，據傑出之史家所雲，在本質上毫無值得珍視之物，亦從未珍視過何物之凱爾特人中，唯醫術受到極高推崇，亦不足為奇。[5]舉凡醫院、麻瘋病人收容所、蒸汽浴室、瘟疫患者埋葬所自不待言，彼等之名醫奧希爾家族、奧希基家族、奧利家族[6]，亦均孜孜不倦制定了能夠使病人及舊病復發者康復之種種療法——不論彼等所患為乳毒病、癆病抑或痢疾。凡屬有意義之社會保健事業，鹹須慎重進行籌備。彼等遂采取壹項方案[7]（不知為深思熟慮之結果，抑或出自積年累月之經驗，尚難斷言。因後世研究者意見紛紜，迄今尚無定論）：分娩乃女性所面臨之最大苦難。當此之際，只需交納微不足道之費用，不論其家道殷實，抑或僅能勉強糊口，乃至壹貧如洗，產院律施以必要之醫療，俾使孕婦免遭任何可能發生之意外。就孕婦而言：產前產後均應無任何憂慮，因全體市民皆知，倘無伊等多產之母，任何繁榮皆無從實現。彼等深知只因有母性，彼等方能享有永恒與神明，死亡與出生。臨盆用車輛將孕婦送到產院，其他婦女受此啟發，亦紛紛渴望由該院收容。眾人在產婦身上見到壹位未來的母親，產婦則感到自己開始受到愛護。偉哉，此乃彼穩健國民之功績！不僅目睹而已，更應贊許傳頌。嬰兒尚未誕生，即蒙祝福。尚在胎中，便受禮贊。舉凡此種場合應做之事，均已做到。分娩之前，眾人即憑借明智之預見，將助產婦所守護之臥榻，有益於健康之食品以及舒適而潔凈之褪褓壹壹備齊，壹如嬰兒已呱呱墜地。另有藥品以及臨盆孕婦所需之外科器械，壹應俱全。此外，尤匠心獨運，於室內懸掛寰球各地綺麗風光，並配以神明及凡人之畫像。孕婦身懷六甲，產期臨近時，即為分娩而至此浴滿陽光、構造牢固之廣廈。此乃清潔華美的母親之家，四周景物賞心悅目，促使腹部蠕動，從而得以順產。夜幕即將降臨之際，流浪男子仁立於產院門口。此人屬以色列族，出於惻隱之心，踽踽獨行，遠途跋涉而至此產院。安·霍恩乃本院院主。彼在此院設有床位七十張，孕婦臥於床上，強忍陣痛，生下健壯嬰兒，即如天主派遣之天使對瑪利亞所言者。[8]兩白衣護士徹夜不眠，在產房中巡視，為產婦止痛治病，每年達三百次。二人兢兢業業為霍恩看守病房，確屬無限忠誠之護士。正當護士恪盡職守之際，壹名護士忽聞壹心地溫良者至。伊遂裹上頭巾，趨前將門啟開。俄爾但見壹道令人眩目之閃電，躥遍愛爾蘭西部上空。護士不禁畏懼，疑為怒神降臨，欲以傾盆之雨將人類毀滅殆盡，以懲其所犯罪愆。護士忙在胸前劃十字，並邀來者速進陋室。男子接受其盛情，遂步入霍恩產院。來訪者深恐冒失，乃執帽佇立於霍恩產院之門廳內。蓋彼曾偕愛妻嬌女與此護士住於同壹屋頂之下。茲後海陸漂泊長達九年之久。某日於本市碼頭與護士邂逅。護士向彼致意，彼未摘帽還禮。今特來懇請護士寬恕，並解釋曰：上次擦身走過，因覺汝極其年少，未敢貿然相認。護士聞言，雙目遽然生輝。面龐倏地綻開紅花。此時護士乃將目光轉向來者身著之黑色喪服，並滿懷憂戚，訊及彼有何傷心之事。後又消除疑慮。彼問及奧黑爾大夫可曾從遙遠之彼岸捎信來？護士不勝悲傷，乃嘆曰：奧黑爾大夫已升天堂矣。男子聞訖，哀痛萬分，腸斷魂銷。此刻護士方傾訴全部情況，對英年早逝之友深表哀悼，然又謂此乃出於天主正當之旨意，不敢妄加評議。護士雲：蒙上主恩寵，彼臨終已向主持彌撒之神父懺悔，並領聖體。病體被塗以聖油，獲得清清白白之善終。男子誠心誠意訊問護士，死者因患何疾而終？護士答曰，彼在莫納島[9]死於腸癌。不日到來之聖嬰孩殉教節[10]為其三周年忌辰。護士向大慈大悲之天主禱告，裨使彼親愛之靈魂獲得永生。該男子聞護士所陳可悲之經過，持帽瞠目淒然而視。二人佇立片刻，均沈浸於陰郁哀思之中。故人生在世，俱應預想其最終之歸宿。舉凡母胎所生者，終必面臨死亡，並化為塵埃。我等赤條條來自母胎，亦終必仍赤條條而去。該男子問護士曰：彼待產之婦女情況如何。護士答曰：婦人之陣痛已持續三晝夜，誠屬無法忍受之難產，然而即將產矣。伊復曰，余曾目睹多少婦女之分娩，從無難產至此者。伊遂將經過情況向曾在此間居住之男子和盤托出。男子聆聽其言，洞悉婦女為分娩所受之痛苦，頻感驚異。彼端詳伊在任何男人眼中均不失為俊秀之臉龐，並納悶伊為何多年來停留於傭人身份。九年來，每年十二次月經，責怪伊何以仍不受孕，而使血潮徒然流失。當彼等談話時，城堡[11]之門開啟，眾多就餐者之喧囂聲在近旁響起。名叫迪克森[12]之年輕學生（壹名騎士），步向彼等站立之處。旅人利奧波德與彼相識。蓋該學生騎士因故服務於仁慈聖母醫院之際，旅人利奧波德曾被壹可怕醜陋之龍用標槍刺穿胸膛，負重傷，[13]前往就醫。騎士曾於傷口上塗以大量揮發性油及聖油，予以妥善處置。此時對利奧波德雲：“欲入城堡與眾人喝酒作樂歟？”旅人利奧波德為人謹慎機智，答以另有去處。婦人深知利奧波德乃是出於慎重而說謊，但因對彼抱有同感，遂嗔怪學生騎士不該如此建議。然而學生騎士既不容旅人說壹“否”字，不允許旅人違背己意，對婦人之譴責更充耳不聞；乃曰：“那是座何等神奇之城堡。”旅人利奧波德周遊列國，長途跋涉，時而縱欲，四肢酸痛，遂入堡歇息片刻。城堡中央設芬蘭樺木桌壹座，系由該國四名侏儒所支撐。彼等被妖術蠱惑，動彈不得。桌上擺有大小刀劍若幹，寒氣逼人；此刀劍均於冶煉魔王之巨大洞穴中，以白色火焰鑄成，再套以群棲於當地的水牛與牡鹿之角。此外還有憑著瑪罕德[14]之魔法以海沙與空氣制成，並由魔術師以丹田之氣吹制的許多容器。桌上珍膳佳饌樣樣俱全，無人能做出如此豐盛美味之菜肴。尚有銀缸壹只，其蓋須用特殊技巧方能開啟。內橫臥無頭怪魚。[15]此情此景，心存疑竇者非親眼所見絕難相信。諸魚浸於運自葡萄牙的油液中；此液脂肪甚豐，酷似榨自橄欖之油。堡內，憑借魔術從迦勒底[16]所產豐腴的小麥胚胎中制成之混合物，又以烈性醑劑使之奇妙膨脹為狀如大山之物。[17]彼等並還將長竿插於地中，令蛇纏於竿上，並在蛇鱗中釀出蜂蜜酒般之飲料。學生騎士囑為貴胄利奧波德斟酒，勸彼暢飲，壹似座中眾人。貴胄利奧波德為了討好，乃掀起面甲[18]，略加品嘗以示親睦。然而彼素無飲蜂蜜酒之習慣，遂將酒杯置於壹旁，少頃潛將大半杯傾入鄰人杯中，鄰人則渾然不覺。彼在堡內與眾人同座片刻，以便歇息。感謝全能之主。此刻，善良之護士佇立門口，懇請眾人出於對我等祭壇主耶穌之敬畏，中止歡宴，因樓上壹位有身孕之貴婦即將分娩。利奧波德爵士聞樓上尖叫聲，正疑此聲發自何人：子歟？母歟？“怪哉，”爵士曰，“迄未生而今方生乎？何其太久！”惟見桌子對面坐壹年長鄉紳，名利內翰，二人同為享有崇高榮譽之騎士。利奧波德稍長幾歲，遂文雅懇切地啟口雲：“承蒙天主恩寵，伊即將安產，喜得嬰孩，伊已等候甚久矣。”酩酊大醉之鄉紳乃曰：“此子便是時刻所盼企者。”[19]不待人請或勸，彼即舉起眼前之杯，曰：“曷不痛飲！”乃暢飲壹通，祝母子健康。蓋彼素以擅長尋歡作樂著稱。利奧波德爵士為曾蒞臨學生食堂之最佳賓客，彼乃將手伸到母雞[20]下腹之最溫順和藹的丈夫，亦為世上最忠實地向貴族小姐奉獻愛情之騎士，遂殷勤地幹了杯。彼思忖婦女之苦難，不勝驚奇。話題轉至眾人肆飲大醉上。桌子兩側就坐者為：仁慈聖母瑪利亞醫院二年級學生迪克森，其夥伴醫科學生林奇和馬登[21]，鄉紳利內翰、阿爾巴·隆加出身之克羅瑟斯[22]，以及青年斯蒂芬。斯蒂芬面龐酷似修士，坐於上座，另有不久前因表現出豪飲之勇而獲得“潘趣[23]·科斯特洛”之雅號的科斯特洛（座中除了青年斯蒂芬而外，彼乃最爛醉如泥者，越醉越討蜂蜜酒喝），再有即是謙和的利奧波德爵士。此刻眾人在等候青年瑪拉基，彼曾允諾前來。心感不悅者責彼何以爽約。利奧波德爵士留於席間，蓋彼與西蒙爵士及其公子、青年斯蒂芬親密無間。彼長途跋涉後，備受殷勤款待，倦意漸消。戀情驅使彼到處飄泊，此刻卻滿懷友情，不忍遽然離去。彼等均為聰穎學生，乃就分娩與正義展開辯論。青年馬登強調，在此種情況[24]下，聽任產婦死去未免過於殘忍（數載前，如今已謝世的壹名艾布拉那[25]婦女即於霍恩產院面臨此問題。伊逝世前，全體醫師及藥劑師曾為伊會診）。眾人又雲，創世之初，曾謂婦女須經歷“生產的陣痛”[26]，因而應讓伊活下去。持同樣見解者斷言，青年馬登所雲聽任產婦死去有昧良心之語，乃是真話。盡管心術不良者並不相信，但不少人，其中包括青年林奇在內，均認為現世正被空前的邪惡所支配，而法律及法官均矯正乏術。乃禱告曰：“天主啊，乞予匡正。”話音甫落，眾口齊聲叫道：“不，童貞聖母瑪利亞在上，妻子應活下去，讓嬰兒死掉。”爭論與飲酒，使彼等面泛紅暈，鄉紳利內翰惟恐席間缺乏歡樂，頻頻為眾人斟上濃啤酒。青年馬登遂原原本本告以實情，並雲產婦如何壹命嗚呼，其夫憑借虔誠之信仰，遵從托缽修士與祈禱僧的勸誡，並根據彼對阿爾布拉坎的聖烏爾但[27]所發之誓，曾如何祈願勿讓伊死去。眾人聽罷，哀痛不已。青年斯蒂芬曰：“諸君，俗眾間亦頻頻竊竊私議。而今，嬰孩及其母，壹在混混沌沌的地獄外緣[28]，壹在煉獄火焰中，偕崇敬造物主。然而，按照天主之旨意，本應生存之靈魂，我等則逐夜消滅之，豈非對聖神，天主本身，上主以及生命之賜與者[29]犯下罪孽？因為諸君，”彼又雲：“我等之情欲猶如過眼浮雲。對我等內部之小生命而言，我等僅壹媒介而已。大自然冥冥之中另有用意。”青年迪克森旋即對潘趣·科斯特洛雲：“汝解其目的乎？”然而彼爛醉如泥，僅曰：“為了發泄郁積之情欲，只要有機會，則不拘他人之妻、處女，抑或情婦，壹概奸汙之。”此刻，阿爾巴·隆加的克羅瑟斯吟詠了青年瑪拉基為每千年長壹次角的獨角獸[30]所作之贊歌。眾人豎耳聆聽，皆笑且譏之，曰：“以聖福蒂努斯[31]之名發誓，眾所周知，凡是男子所能做到者，其[32]器官均能做到。”在座者嘻嘻哈哈大笑壹通，惟有青年斯蒂芬與利奧波德爵士則毫無笑意。奧波德雖不言，想法卻與眾不同。不論是誰，在何處分娩，彼均抱有惻隱之心。青年斯蒂芬傲然談及母親教會[33]欲將彼推出其懷抱，談及教規以及墮胎之守護神夜妖利利斯。並談及妊娠之種種原因：或由風播下光輝的種子[34]，或通過吸血鬼之魔力嘴對嘴地[35]懷上了孕；或如維吉爾所雲，借西風之力[36]，或借月光花之腥臭，或與壹名剛跟丈夫睡過覺的女人刻不容緩地[37]去睡覺。據阿威羅伊與摩西·邁蒙尼德之見解，或入浴時亦能懷孕。[38]彼又雲：“次月底，胎兒被註入壹具人類的靈魂，我等神聖之母[39]為了天主更大之光榮，永遠庇護所有靈魂。而地上之母僅只是壹頭下仔的母獸而已，依照教規理應死去。掌握漁夫印璽之聖彼得亦如是說。神聖的教會永遠建立在磐石彼得之上。[40]”眾單身漢問利奧波德爵士曰：“在類似情況下，汝為拯救壹條命，不惜讓產婦冒喪命之危險乎？”彼為人謹慎，為了做出迎合眾人心意之答復，手托下顎，乃按習慣詭稱：“吾雖外行，卻摯愛醫術；目睹如此罕見之事件，吾以為母親教會如能同時拿到誕生與死亡之獻金[41]，確為壹舉兩得之好事。”遂用此言岔開彼等之質疑。“此話確實不假，”迪克森曰，“倘使吾未聽錯，亦堪稱意義深長之語。”青年斯蒂芬聞訖，喜出望外，並斷言：“偷自貧窮的，就是借給耶和華。”[42]每當酒醉，彼即狂態畢露，今又故態復萌矣。然而利奧波德爵士嘴上雖如是雲，卻憂心如焚。蓋彼仍憐憫因產前陣痛而發出駭人尖聲喊叫之產婦也。彼亦念及曾為彼產獨子之賢夫人瑪莉恩；因醫療乏術，命途乖舛，該嬰生後十壹日即夭折矣。伊為此橫禍痛心疾首。時值隆冬，伊惟恐亡兒凍僵，屍骨無存，遂以通稱為羊群之花的小羊羔毛制壹精致胸衣，裹於兒身。利奧波德爵士失卻嗣子後，每當目睹友人之子，即懷念往日之幸福，遂沈浸於淒楚之中。悲的固然是與心地如此善良之子嗣永別（眾人皆對彼之前途寄予厚望焉），亦同樣為青年斯蒂芬哀傷，蓋彼與諸蕩兒為伍，飲酒狂鬧，將財產糟踏在娼妓身上。[43]此刻青年斯蒂芬將空杯斟滿，倘非較彼謹慎者出面攔阻，則所余即無幾矣。斯蒂芬繼續忙於勸酒，既祈願獲得教皇之祝福，又提出為基督之代理幹杯，並曰，教皇堪稱布雷教區代理主教[44]。斯蒂芬曰：“幹杯，諸君，且飲蜂蜜酒。雖非屬吾肉身，此亦吾魂魄之象征。對僅靠面包而生存者，[45]賜之以面包。勿愁酒將匱乏。面包使人沮喪，酒則帶來慰藉。且看！”言罷，遂亮出貢品：閃閃發光之硬幣及金飾師所制鈔票[46]，共計二鎊十九先令。謂此乃彼所作歌曲之報酬。在座者均知彼素來拮據，故見此巨款，均驚異不止。此時，彼陳辭如下：“諸君，且聽吾言，於時間之廢墟上築造永恒之宮殿。此話何解？情欲之風摧殘荊棘叢，隨後荊棘叢在時間之小園中萌芽，綻開玫瑰。聆聽吾言：在女子的子宮內，道成了肉身[47]，然而在造物主心中，所有必將消亡之肉身，壹概變成不會消亡之道。此乃第二創造也。凡有血氣者，均來歸順。我等強有力的母親，可敬之母[48]，孕育了為凡人贖罪者（即救世主、牧人）之貴體，其名何其有力。伯爾納[49]此言不謬矣！聖母瑪利亞擁有向天主懇求的全能之術[50]。吾輩憑借連綿不絕之臍帶與之保持血緣的遠祖[51]，為了壹只便宜蘋果竟將我等子孫、種族，祖祖輩輩悉數出賣，而瑪利亞作為第二個夏娃，正如奧古斯丁[52]所雲，拯救了蕓蕓眾生。問題在於：第二個夏娃知曉基督乃是神之子，伊身為童貞之母，汝子之女，[53]僅只是造物主所造之物；抑或不知基督乃神之子，與住在傑克所蓋之房[54]中之漁夫彼得以及木匠約瑟（彼乃使壹切不幸婚姻獲得圓滿之主保聖人）壹道不認耶穌或對耶穌不予理睬。[55]因利奧·塔克西爾告諸吾曹，使伊淪至此步尷尬田地者，聖鴿也。天主可憐我等！[56]非變體論即同體論，然而絕非實體下。[57]”眾人聞訖，大叫曰：“此言可鄙矣。”“受孕無愉悅，”彼曰，“分娩無陣痛，肉身無疤痕，腹部未鼓起。好色之徒自可虔誠、熱烈禮贊之。吾曹斷然予以抵制，抗拒。”此時，潘趣·科斯特洛砰然以拳擊桌，唱起淫狠小調《斯塔布·斯塔布拉》，謂醉漢使阿爾馬尼[58]壹少女有了身孕雲，並徑自吆喝道：頭三個月身上不舒服，斯塔布。護士奎格利遂從門口怒吼曰：“不害臊嗎！安靜點兒。”蓋伊壹心壹意欲在安德魯君到來之前，將壹切整頓就緒。惟恐無聊之喧囂，有損於伊值勤之聲譽，理應敦促彼等切記之。老護士面帶戚色，神情安詳，步伐穩重，身著暗褐長袍，與其布滿皺紋之陰郁面龐頗為相稱。此番勸誡當即見效，潘趣·科斯特洛遂成為眾矢之的。彼等或軟硬兼施，給以教誨，或鄭重嚴肅訓斥此村夫。齊聲譴責曰：“遭瘟之白癡！”“冒失鬼！”“鄉巴佬！”“侏儒！”“私生子！”“廢物！”“豬小腸！”“亂臣賊子！”“生在陰溝裏的！”“不足月份的！”“閉上汝那為神詛咒之猴嘴，少說酒後之胡言亂語！”以舉止溫和鎮靜為特征之賢明紳士利奧波德亦建議曰：“當前乃最神聖之時刻，亦為最不可侵犯之時刻。霍恩產院應為靜謐氛圍所籠罩。”長話短說。隨後，埃克爾斯街仁慈聖母瑪利亞醫院之迪克森君乃會心壹笑，問青年斯蒂芬曰：“汝為何未立誓出家當修士？”彼答曰：“在胎中必順從，入墓後自貞節。余畢生受窮，實非出自本意也。”利內翰君立即駁斥曰：“吾風聞汝之惡行。”遂將所聞壹壹道來：謂彼曾玷汙信任彼之女子那百合般之貞操，此乃未成年者之墮落行為也。舉座鹹證明確屬事實，乃歡聲大作，為彼做人之父而幹杯。然而斯蒂芬曰：“與汝等所想大相徑庭。吾乃永恒之子，至今仍為童貞。”聞訖，眾人愈益歡呼，對彼曰：“汝之婚禮猶如祭司於馬達加斯加島上所舉行之稀奇儀式[59]：剝掉新娘衣裳，使其失去貞操。新娘身裹素白與桔黃嫁衣，新郎著潔白與胭脂色衣，點燃甘松油脂及小蠟燭，雙雙躺在新婚床上。眾教士齊唱。‘主啊’[60]及贊歌‘為了通曉性交之全部奧秘’[61]，直至新娘當場被破瓜為止。”斯蒂芬遂將敏感之詩人約翰·弗萊徹君與弗朗西斯·博蒙特君所作《處女之悲劇》中旨在開導情侶之精彩結婚小調教給眾人。在維金納琴[62]和諧伴奏下，反復唱疊句：“上床！上床！”[63]此首絕妙而優美動聽之喜歌，給予年輕情侶莫大慰藉及信念。彼等在男女儐相所持馥郁華麗之花燭照耀下，來到顛鸞倒鳳所用之四腳舞臺跟前。“彼等二人幸得相會矣，”迪克森君喜曰，“然而，年輕的先生，且聽吾言，彼等毋寧改稱博·蒙特與萊徹。[64]這壹結合，成果必甚豐。”青年斯蒂芬曰，彼記得壹清二楚，彼等二人共享有壹名情婦，伊實為娼婦是也。[65]彼時生活中充滿了欣喜歡樂[66]，伊周旋於二人之間。家鄉風俗[67]對此甚為寬容。“壹個人讓妻子與友同寢，”彼曰，“人間之愛莫此為甚。[68]‘汝去，照樣為之！’[69]此言，或其他有類似含意之言語，系出自曾在牛尾大學開‘法國文學’欽定講座之查拉圖斯特拉[70]教授。此人賜與人類之恩惠，無人企及。帶陌生人入汝之圓形炮塔，汝必睡次好之床[71]，否則大難必然臨頭。弟兄們，為吾本人祈禱。[72]眾人遂曰：‘啊們。’讓愛琳記住歷代之年，上古之日。[72]汝何以不尊重吾人及吾言，擅將陌生人引進吾門，於吾眼前行邪淫[74]，如耶書侖，漸漸肥胖，踢踢踹踹[75]。因此，汝背叛光犯下罪行；致使汝主淪為眾仆之奴。[76]歸來兮，歸來兮，米利族，勿忘吾，噫，米列西亞族。[77]汝為何在余眼前作惡，為壹名藥喇叭商賈踢開余？[78]汝女為何不認余，並與羅馬人及不通語言之印度人共寢於豪華床榻？[79]看哪，吾民，自何列布、尼波與比斯迦[80]以及哈頓角峰[81]，俯瞰那流淌奶與錢之地方[82]。然而，汝供余飲者，苦奶也。余之太陰與太陽，則被汝永遠消滅之。汝將余永遠撇在苦難黑暗之路途上。汝吻吾唇時，有股濕灰氣味[83]。此乃內心之黑暗也。”彼續曰：“以《七十子希臘文本聖經》[84]之睿智，亦未能使其豁然開朗，甚至只字未提。來自蒼穹之黎明已破地獄之門，並造訪極偏遠之黑暗[85]。對暴虐習以為常，遂麻木不仁矣（正如塔爾[86]關於親愛的斯多葛派所雲）。哈姆萊特之父即不曾將燎漿泡之疤痕[87]出示王子。出現於人生白晝之不透明，猶如埃及之災害，惟有生前與死後之黑暗，方為最適當之場所與途徑[88]。然而萬物之目的及終局多少均與發端及起源相壹致：即誕生後逐漸發育成長，隨後則依自然法則，朝終局縮小、退步，以後退之變化告終。吾曹在天日下之生存，亦同於上述眾多相對關系。三名老姊妹[89]為吾曹接生：吾曹涕哭、長胖、嬉戲、接吻、擁抱、別離、衰老、死亡。伊等則屈身俯視我等遺容。初臥於老尼羅河之畔蘆葦叢中用枝條所編之床上，得到拯救。[90]最後，伴以山貓與鶚鳥之齊聲哀鳴，埋葬於隱蔽之墓中。該墓之所在無人知曉[91]，吾曹將受何判決：赴陀斐特[92]抑或伊甸城[93]，亦全然不知。回顧後方，欲知吾曹存在之意義，起源於何等遙遠地域，亦不可得矣。”此刻，潘趣·科斯特洛高聲引唱《斯蒂芬，唱啊》[94]。彼大叫曰：“看，智慧為自己蓋起壹座殿堂，乃造物主之水晶宮[95]，寬敞、巍峨、永恒之蒼穹，井然有序，找到豌豆者即獎給壹便士。[96]”瞧，巧匠傑克蓋起了大房，看，滿溢的麥芽存了多少囊，在傑克約翰露營的漂亮馬戲場。[97]。嗚呼！陰沈沈之器物破碎聲響徹街頭，發出回音。托爾[98]在左邊轟鳴。擲錘者之憤怒可畏。暴風雨襲來，使科斯特洛之心得以沈靜。林奇君矚彼曰，力戒對人出口不遜，肆意謾罵，蓋其應下地獄之饒舌與褻讀神明之言詞，使神震怒也。彼原先肆意尋釁，而今則面色倏地發白，引人註目，並縮成壹團。其始氣勢洶洶，俄而聞言喪膽，雷聲隆隆之時，心在胸膛內狂跳不已。有人挖苦，有人嘲笑。潘趣·科斯特洛復狂飲啤酒，利內翰君發誓曰：“吾亦效之。”此言既輕浮且具挑釁性，不值得理睬。然彼吹牛大王則叫囂曰：“即便神老爹[99]藏於吾杯中，與吾何幹？吾決不落人後。”然彼乃蜷縮於霍恩大廳之內而出此言，愈益顯示其懦弱之至也。為鼓起勇氣，彼遂將杯中物壹飲而盡。此時雷聲經久不息，遍及蒼穹。馬登君耳聞世界末日之霹靂信號，壹時滿腔敬畏，捶胸不已。布盧姆君則趨近吹牛者，以緩和其巨大恐懼，並安慰曰：“吾僅略聞噪音。看，雷神頭部降雨矣，此皆正常之自然現象耳。”然而青年吹牛大王所懷恐懼，因“安撫者”之語而消失歟？否。蓋彼胸中插有尖釘，名曰苦惱，非語言所能消除者也。彼能安詳若布盧姆，虔誠若馬登乎？彼雖願如此，卻未能如願。但彼能否努力重新覓到少年時代賴以為生之“純潔”瓶歟？誠然，彼缺“聖恩”，無從尋覓該瓶，奈何。彼是否在轟鳴中聞得“生育”神之聲，或“安撫者”所雲“現象”之噪音乎？聞歟？若非塞住“理解”之管（彼並未塞），彼必聞之。通過該管，彼始領悟自己位於“現象”之國，遲早必死。蓋彼壹如他人，在進行壹場即將消逝之演出也。彼肯於接受死亡，如他人壹般消逝乎？彼絕不欲接受。“現象”根據《法則》壹書，命令彼從事男人與妻子所行之舉，彼亦斷然拒絕。蓋彼不欲從事更多之演出也。然彼對被稱作“信吾者”[100]之另壹國土，“歡喜”王之福地，無死、無生、不娶不嫁[101]、無母性、凡信仰者悉能進入之永恒之地，壹無所知乎？然。“虔誠”告彼以該國之事，“節操”指示彼以通往該國之路。但途中，彼遇壹形貌艷麗之妓，自稱“壹鳥在手”，曰：“呔，汝美男子，跟吾來，帶汝赴壹極佳之所。”壹片甜言蜜語，將彼從正路誘人歧途！憑借甜嘴蜜舌，將彼引入名“雙鳥在林”之洞穴，學者或稱之為“肉欲”。此乃在“母性之舍”中圍桌而坐之眾人所渴求者也。倘彼等遇該妓“壹鳥在手”（伊棲於壹切瘟疫、怪物及壹個惡魔中），勢必竭盡全力接近之，並與之交媾。彼等曰：“信吾者”系壹觀念而已，無從領會。首先，伊誘彼等前去之“雙鳥在林”，乃天下第壹洞，內設置四枕，附四標簽，印有“騎角”，“顛倒”、“赦顏”、“狎昵”字樣。其次，“預防法”給彼等以牛腸制成之堅固盾牌，對惡疫“全身梅毒”及其他妖怪，亦無須懼怕。第三，憑借稱作“殺嬰”之盾牌，惡鬼“子孫”亦無從加害於彼等。彼等遂沈湎於盲目幻想。“挑剔氏”、“時或虔誠氏”、，‘狂飲猴氏”、“偽自由民氏”、“臭美迪克森氏”、“青年吹牛大王”以及“謹慎安撫者氏”。鳴呼，爾等不幸之徒，皆受騙矣。蓋該轟鳴巨響乃上主無比悲憤之聲，因彼等違背上主繁衍生息之令，肆意濫用浪費，上主遂伸臂揚棄彼等之靈魂。於是，六月十六日（星期四）帕特裏克·迪格納穆卒於腦溢血。葬於地下。久旱之後，天降喜雨。壹名運泥炭約航行五十英裏水路之船夫曰：“種子無從萌芽，田野涸竭，色極暗淡，惡臭沖天，沼地與小丘亦如是矣。”無人記得旱越為虐始自何時，嫩芽盡皆枯萎，呼吸亦復艱難。玫瑰花蕾均化為褐色，銹跡斑斑，丘陵上惟有幹涸之葛蒲與枝條而已。星星之火，即可燎原。舉世皆雲，與此旱情相比，去歲二月間風暴之災亦小巫見大巫矣。如前所述，日暮時，風起西空，夜幕降臨後，出現大朵烏雲，翻滾膨脹。喜觀天象者鹹望之：惟見壹道道閃電，十時許，壹聲巨雷，伴以悠長轟鳴，驟雨若煙霧，眾人倉皇遁往家中。暴雨乍下，男子即以布片或手帕遮草帽，女子則撩起裙裾，跳躥而去。自伊利廣場、巴戈特街與杜克草坪，穿過梅裏翁草地，直至霍爾街。當初幹涸龜裂，而今猛水奔流，轎子、公共馬車、出租小馬車，壹概不見蹤影。然而最初之霹靂後，即不再聞雷聲。在法官菲茨吉本[102]閣下（彼乃於大學境內與律師希利[103]“平起平坐之人物）住宅之對門，紳士中之紳士瑪拉基·穆利根適從作家穆爾[104]先生（原為教皇派，人謂而今乃虔誠之威廉派[105]）家中步出，路遇亞歷克·班農（[106]。班農留短發（身著肯達爾綠色粗呢舞衣者近來時興此種發式），正乘驛馬車從穆林加爾進城來。彼曰，彼堂弟與瑪拉基·穆利根之弟在該處逗留壹月，直至聖斯維辛節[107]。相互訊問欲往何處？班農曰：“返家途中。”穆利根曰：“吾應邀赴安德烈·霍恩產院，飲上壹盅。”並要班農告以身高超過同齡人、胖到腳後跟之輕佻妞兒[108]事，因大雨滂淪，二人同赴霍恩產院。《克勞福德日報》之利奧波德·布盧姆與壹幫喜詼諧、看似好爭論之徒於此寬坐。計有：仁慈聖母醫院三年級學生迪克森、文·林奇、壹蘇格蘭人、威爾·馬登、為親自下賭註之馬傷心不已之托·利內翰和斯蒂芬·迪。利奧波·布盧姆原為解乏而來，現已略恢復元氣。今晚彼曾做壹奇夢：其妻摩莉足登紅拖鞋，身著土耳其式緊身褲，博聞多識者謂此乃進入壹個新階段之征兆。普裏福伊太太系住院待產婦[109]，惜預產期已過二日，仍臥於產褥上，助產士焦急萬分，不見分娩。灌以可充作上好收斂劑之米湯壹碗，亦嘔吐之，且呼吸無比困難。眾人雲：據胎動，必得壹頑皮小子，企盼天主使其平安產下。吾聞此胎兒乃第九名生存者。報喜節日[110]，普裏福伊太太曾為滿周歲之小八剪指甲。然該兒已尾隨其三個曾哺以母乳之兄姊夭折，僅在君王《聖經》[111]上用秀麗字跡留下芳名而已。夫君普裏福伊業已五十開外，雖系遁道公會教徒，仍照領聖體[112]不誤。每逢主日，倘天氣晴朗，彼即攜二兒至閹牛港[113]外，以裝有牢固魚輪之竿垂釣，或乘自備方頭平底船，用拖網捕比目魚與綠鱈，滿載而歸。如是我聞。簡言之，大雨無盡，萬物復蘇，豐收在望。然而見多識廣者雲：據瑪拉基[114]之歷書，風雨之後預測將有火災（吾聞拉塞爾先生本著源於印度的同壹要旨，為其“農民報”[115]撰寫預見性咒文），三者不可缺壹）此乃無稽之談，僅能迷惑老嫗小兒而已，但偶爾立論亦能恰當中肯，實為奇妙。此刻利內翰趨至桌邊，曰：“當日晚報上刊壹函[116]，”遂渾身翻找（彼賭咒雲，該函使彼心如刀絞）。經斯蒂芬勸解，彼方作罷，並囑迅速在近旁落座。彼放蕩成性，自謂生性滑稽詼諧、調皮而不懷惡意。平素玩弄女人、賽馬、傳播淫穢艷聞為其拿手好戲。實言之，彼身無長物，與人販子、馬夫、賭註經紀人、二流子、走私者、徒弟、暗娼、妓女以及其他無賴為伍，多在咖啡店及小酒館中盤桓。或經常與萍水相逢之法警及巡警狂飲蛋糖白葡萄酒[117]，自午夜至天明，探聽眾多黃色醜聞。彼通常就餐於簡易食堂，只憑囊中僅有之壹枚六便士銀幣，即可吃上壹碗殘羹剩飯或壹盤下水。隨即鼓起舌簧，滿口皆更自娼妓之流的淫亂穢語，致使每個母胎所生之子莫不捧腹。另壹男子科斯特洛聞言，問該函文系詩乎？或故事乎？利內翰曰：“皆非也，弗蘭克（此乃科斯特洛之名），該函涉及因瘟疫而即將悉數被屠殺之凱裏母牛。讓其連同罐頭牛肉壹道見鬼去！（彼眨眼雲）遭瘟的！錫器中盛有無比美味之魚，請品嘗之。”遂殷勤勸弗蘭克進食旁邊所置腌西鯡魚。其間，利內翰貪婪註視之，終於得手。彼餓矣，食魚實乃此行之主要目的。弗蘭克遂用法語雲：“讓母牛死光。”彼曾受雇於壹名在波爾多[118]擁有酒窖之白蘭地出口商，操上流人士之文雅法語。弗蘭克生性怠情，其父（壹小警官）煞費苦心，送彼學習文理並掌握地球儀；註冊升入大學，專攻機械學。然而彼任性放肆若未馴之野駒，對法官與教區差役比對書本更親。彼壹度誌願做演員，繼而欲當隨軍酒食小販，時賴賭賬，時又耽於鬥熊[119]與鬥雞。忽而立誌乘船遠航，忽而又與吉蔔賽人結夥，浪跡天涯；借月光綁架鄉出之嗣子，或偷女傭之內衣，或藏身於柴垣之後，勒死雛雞。彼離家出走之次數與貓兒轉生不相上下。每逢囊空如洗，彼即返回家中。其父任小警官，每次見彼即灑下壹品脫淚水。利奧波德先生誠心欲知曉緣由，乃抱臂曰：“彼等欲將牛屠殺殆盡乎？今朝吾確曾見到牛群，將用船載往利物浦[120]。吾不相信事情竟至如此糟糕。”數載前，彼曾在約瑟夫·卡夫[121]先生手下任雇員。卡夫乃壹可敬之生意人，在普魯西亞街加文·洛先生的牧場附近從事畜牧業，在草地上拍賣牲畜。因此，布盧姆對傳種牲畜、產前之母牛、滿兩歲之肥公豬以及閹羊，均十分熟悉。“吾對汝言持有疑問，”彼曰，“牛所患之疾病聽來更似支氣管炎或牛舌炎。”斯蒂芬先生略為動容，但仍文質彬彬地答曰：“並非如此。奧地利皇帝[122]之禦馬主事已發來快函表示謝意。彼將派遣全莫斯科維[123]首屈壹指之名獸醫[124]——牛瘟博士，憑藉壹兩粒大藥丸，即能抓住公牛角[125]。”“呔，吹，”文森特先生曰，“坦率言之，倘該博士對愛爾蘭公牛動手，必將被牛角勾住，進退維谷。”“名稱與產地均為愛爾蘭，”斯蒂芬先生曰，並依次為眾人斟濃啤酒，壹如闖入英國瓷器店中之壹頭愛爾蘭公牛。[126]“吾理解汝意，”迪克森先生曰，“此即農場主尼古拉斯送往本島之同壹公牛[127]耳。彼為最優秀之家畜飼養員，鼻孔上穿著壹枚綠寶石[128]環。”“誠然誠然，”文森特先生隔桌曰，“壹語道破，如此膘肥體壯之公牛，從未在三葉苜蓿[129]上拉過屎。彼生有巨角，毛色金黃，鼻孔散發芳香，若裊裊輕煙。本島婦女遂撇下生面團與搟面杖，與公牛殿下戴上串串雛菊花環，隨彼而去。”“何以至此？”迪克森先生曰，公牛動身之前，宦官兼農場主尼古拉斯囑壹幫同為閹人之醫生，將其徹底閹割之。尼古拉斯雲：‘去！吾表弟哈利陛下之命令，汝必言聽計從。現接受農場主之祝福！’話音未落，啪地擊其臀部。”“表示祝福之壹擊，稗益良多。”文森特先生曰：“作為補償，彼將力量相當於兩頭公牛之秘訣傳授下來。處女、妻子、女修道院院長與寡婦至今斷言，伊等與其跟愛爾蘭四片綠野[130]上最英俊、強壯、專門勾引女人之年輕小夥子睡覺，不如隨時都於幽暗牛棚中，對著牛耳囁嚅[131]，並希望彼用神聖的長舌舔自己的脖頸。”此刻另壹男子曰：“伊等給彼穿上刺繡花邊衣裙，配以坎肩及腰帶，袖口綴以褶邊，將額發剪短，渾身塗以鯨腦油[132]。於每壹街角為其築壹座黃金牛槽[133]，裝滿市上最上等幹草，供其盡情伏臥拉屎。此時教友們之神父（彼等對公牛之別稱）因過於肥胖，難以步行至牧場。為了不使其受累，工於心計之婦人及姑娘乃將飼料兜在圍裙中為彼送去。飽餐後，彼用後腿立起，供太大小姐壹窺奧秘，並以公牛之語既吼且叫，伊等齊聲效之。”“哎，”另壹人曰，“彼益愈縱容自己，除了供自己食用之綠草（彼頭腦中惟有綠色）不容國土上生長任何植物。島嶼中央之小山丘，豎有壹牌，上雲：“奉哈利王[134]禦旨，地上生綠草。”“因此，”迪克森先生曰，“只要風聞羅斯康芒或康尼馬拉原野上有盜牲畜者，抑或斯萊戈[135]農夫播種壹把芥籽或壹袋菜籽，彼即奉哈利王禦旨，跑遍半壁鄉村，用犄角將所種之物連根掘起。”“起初二人之間發生爭執，”文森特先生曰，“哈利王稱農場主尼古拉斯為‘天下老尼克[136]之大雜燴’，家中蓄七名私娼之老鴇[137]。吾欲懲戒之。尼古拉斯曰：‘用先父遺下之牛陰莖快鞭，使此畜生壹嘗地獄味道’。”“然某日傍晚，”迪克森先生曰，“哈利王於劃船比賽中獲得冠軍（彼使用鍬型槳子，惟依比賽規章第壹條，其他選手均用草耙劃船），為了赴晚宴，彼正修整高貴之皮膚[138]時，發現自己酷似公牛。遂翻閱藏於餐具室、手垢斑斑之小冊子[139]，查明自己確系羅馬人通稱為“牛中之牛”[140]那頭著名鬥牛[141]旁系之後裔。其名字確為蹩腳拉丁語，意即：“展覽主持者。”“此後，”文森特先生曰，“哈利於當眾廷臣之面，將頭紮進牛之飲水槽，及至從水中伸出頭後，告以自己之新名[142]。彼聽任水嘩嘩流淌，身著祖母所遺舊罩衫及裙子，並購壹冊公牛語[143]語法書習之。然而只學會人稱代名詞，遂用大字抄錄，默記之，每當外出散步，衣袋中輒裝滿粉筆，在巖石邊沿、茶館桌子、棉花包或軟木浮子上胡亂塗寫。簡言之。彼與愛爾蘭牛[144]旋即成為莫逆，猶如臀部與襯衫然。”“此語不差”，斯蒂芬先生曰，“其結果，本島男子發現負情女子異口同聲，無可救藥。遂建造舟筏，攜家財登船，桅桿盡皆豎起，舉行登舷禮，轉船首向風，頂風停泊，揚起三面帆，在風與水之間挺起船首，起錨，轉舵向左，海盜旗迎風飄揚，三呼萬歲，每次三遍，開動艙底汙水泵，離開兜售雜物之小舟，駛至海面上，航往美洲大陸。”“彼時，”文森特先生曰，“壹水手長譜壹首滑稽歌曲：教皇彼得雖尿床，仍不失為男子漢。[145]”學生們之寓言行將結束時，吾等畏友瑪拉基·穆利根先生偕初邂逅之友出現於門口，系壹青年紳士，名亞歷克·班農[146]也。彼新近進城，報名參軍，欲在國防軍中購壹旗手或騎兵旗手之位置[147]。適才談論之治病方案，與穆利根先生之方針不謀而合，因此彼欣然表示興趣。乃遞予眾人各壹組名片，系當日出自昆內爾先生之印刷廠承印者。上以秀麗之斜體字印著“蘭貝島”[148]“受精媒介業人工授精業瑪拉基·穆利根先生”。彼闡述曰：在城裏，福普林·波平傑伊[149]爵士與米爾克索普·奎德南克[150]爵士遊手好閑，專事尋歡作樂。彼擬遠離此圈子，獻身於賦予吾曹肉體機能之最高尚事業。“好友請道來，吾等當洗耳恭聽，”迪克森先生曰，“個中想必有猥褻氣味。二位且移身坐下。坐與站都壹樣便宜。[151]”穆利根先生遂接受邀請，對聽眾詳述其計劃。此計劃系根據對不妊之原因進行考察而得，原因包括抑制與禁欲。抑制乃夫婦不和或互不協調所致，禁欲則由於天生缺陷或後天之習癖。彼曰：目睹新婚燕爾之床最寶貴之擔保[152]被剝奪，痛何如哉。眾多可人之富孀被惡貫滿盈之僧侶所霸占，禁錮於格格不入之女修道院中，使光艷藏諸木鬥之下[153]；另有如花似玉之女子，在市井粗鄙之徒懷中雕零，而伊等本應倍享幸福。如上諸多冰清玉潔之女性成為犧牲品，而附近本有百名英俊男子欲愛之不能。穆利根雲，每念及此，心如刀割。為了免除禍患（彼已下結論，認為此乃潛熱受到壓抑之故），彼與有識之士共商談對策，決心向蘭貝島主塔爾博待·德馬拉海德爵士[154]購買該島土地之絕對所有權及自由保有權。此爵士系著名之托利黨成員，對蒸蒸日上之吾黨頗加贊許。乃提議在此建造國立受精場[155]，取名“中心”，並豎壹方尖碑[156]，乃據埃及式樣鑿成。不論何等身分之女子，凡欲滿足其天然官能者壹旦來此，彼必為之忠心效勞，俾使之受孕。彼曰，吾所圖並非金錢，勞務費不取分文。最窮之廚娘乃至社交界闊夫人，只要渴望在身心方面得到盡情滿足，均能在彼處找到理想之男性。彼曰，為了取得營養，食譜限於馥郁之球根、魚及野兔——尤其後者乃多產嚙齒動物，極適宜達到彼之目的。不論烤或燉，只需添上壹片肉豆寇葉，壹二顆辣椒即可。熱切而堅定地發表完此冗長演說之後，穆利根先生立即取下遮帽手帕。二人似均受雨淋。雖已加快步伐，通身仍均濕透，見於彼所著灰色手織灰呢短褲上之斑紋。眾人聞其計劃，莫不欣喜，並衷心頌揚之。惟獨瑪利亞醫院之迪克森先生則故意責難。謂：彼欲運煤至紐卡斯爾[157]乎？穆利根先生則對該學者報以腦中所記壹段恰如其分之古典引文，根據既充分，又能雍容大方地支持其論點：噫，諸市民，當代道義之頹廢，江河日下。吾輩家中婦女，偏愛被溫柔男予以手指作淫蕩之搔癢，而棄羅馬百人隊長之沈重辜丸及異常勃起於不顧。[158]彼並為不夠機智者舉出更合乎彼等胃口之動物界實例——諸如樹林間空地上之公鹿母鹿，農家場院中之公鴨母鴨等，以此類推，闡述要點。彼饒舌家著實儀表堂堂，並素以風度翩翩自豪。現將話題轉至本人服裝上，對天氣之乍變，憤然予以譴責。眾人則大贊此公所提方案。其友，壹年輕紳士，對新近之艷遇[159]喜不自勝，不禁告知鄰座。此刻，穆利根先生掃視桌面，問餅與魚[160]系供何人食用？及至瞥見異邦人，乃彬彬有禮地深打壹躬，問曰：“敢問足下需要吾曹在專業方面提供協助歟？”異邦人聞言，衷心表示謝意，卻依然保持適當之距離。答曰：彼乃為霍恩產院壹名女病友而來。不幸伊屬難產（言至此，深嘆壹聲），欲知是否已安然分娩。迪克森先生嘲笑穆利根先生之初期腹部肥大癥以轉換氣氛，曰：“此乃前列腺囊內部或男性子宮內部卵子懷胎之征兆乎？抑或如名醫奧斯汀·梅爾頓[161]先生所雲，乃胃中之狼[162]所致乎？”穆利根先生從腰部發出壹陣哄笑作答，毅然拍打橫隔膜下部，並很精采且滑稽地模仿葛羅甘老婆婆[163]（惜伊系壹妓女[164]，但仍不失為最傑出之女性），同時揚言：“妾腹從未養過私孩子也。”彼演技高超奇巧，哄笑屢屢爆發，使滿室無不振奮喜悅。倘非前廳發出警報聲，此場輕快喧囂之摹擬鬧劇仍將續演。聞者非他人，乃壹蘇格蘭學生也。此公性易激動，金發宛如亞麻，以無比熱烈之語氣向該年輕紳士[165]深表祝賀。紳士談興正濃時，彼予以打斷，以謙恭之神態向對面所坐人士招手，懇請遞與壹瓶甘露酒。同時，將頭壹歪，似有所遲疑（即使整整壹世紀之良好教養，亦未必能訓練出如此優雅之舉止）。然後將瓶子朝相反方向傾之，以清楚之口齒詢問該講述者：“飲壹杯如何，”“拜受，[166]貴客，”彼欣然曰，“萬謝，[167]。此舉正合時宜。有此杯酒，吾之幸福方能完滿。然而，上天保佑，即使吾行囊中僅有些許餅屑，以及壹杯井水，吾亦深感滿足，並甘願跪於地下，為萬寶之賜與者所確保之幸福，向上蒼之神力致謝。”言訖，彼將杯湊至唇邊，以心滿意足之神態，飲甘露酒少許，撫發袒胸，拽出絲帶所系之小匣。匣內嵌有女友親筆題字之相片。彼接後，甚為珍愛。彼含情脈脈審視該面影，並曰：“噫，先生，倘汝若吾然，於激動人心之剎那間，目睹伊人身著雅致披肩，頭戴俏麗新軟帽[168]（伊以悅耳聲調，告以此乃生日禮物也），淳樸灑脫，溫存妖冶；足下必慨然向之五體投地，或永遠逃離戰場。吾斷言，此生從未如此動心。主啊，感謝爾為吾創造日日夜夜。備受該倩女青睞者，誠為三生有幸。”無限溫存之嘆息愈益使此番話語感人至深。彼將小匣揣入懷中，並再度拭淚嘆息。“大慈大悲之天主，爾所創造之物，普獲爾之祝福。爾之治下最美妙者乃人之戀情也。戀情如此深廣偉大，足以使自由人與奴隸，蠢鄉巴佬與文雅紈袴子弟，風華正茂、熱情奔放之情人與中年丈夫，均頓然墮入五裏霧中。然而先生，吾走題矣。吾曹現世之歡樂是何等雜以悲哀，何等不完美。命運不濟！”彼痛苦呼叫曰，“倘若主上賦吾以先見之明，提醒吾攜帶雨衣，當不至此！”遂不禁落淚。“縱下七場驟雨，對吾曹亦毫無害處。吾過於大意矣！”彼手擊前額，大聲曰，“明日將迎來新的壹天，雷鳴千遍。吾識壹‘外衣’商人[169]波因茨先生，可售與法式舒適‘外衣’，每件壹裏弗爾[170]，確保不致濕及女方。”“呔呔！”授精業者[171]大聲插嘴曰，“吾友穆爾[172]先生乃壹非凡之旅人（適才吾與彼[173]曾共飲酒半瓶，座中有市內博學之士），彼據可靠消息告知，霍恩岬角，雨勢猛烈[174]，致使所有‘外衣’（無論何等結實），均已濕透。彼曰，誠然[175]，大雨傾盆，罹難者無壹不當即匆匆告別人世。”“呸！壹裏弗爾[176]！”林奇先生大聲曰，“貨色粗陋至此，不值壹蘇[177]”耳。‘傘’[178]之大小縱然僅及仙女蘑菇[179]，然亦頂得過十件如此‘搪孔之物’。任何稍有機智之女子，決不會用此等‘外衣’。吾之情婦基蒂今日相告，伊情願舞於洪水中，亦不願在救命方舟中挨餓。何耶？伊對予傾訴雲（此時，盡管除翩翩起舞之蝴蝶，絕無偷聽者，伊依然臉色紅漲，附耳低語）：‘吾曹生就無垢之肌膚，換個情況必將導致破壞禮儀，然而在二種場合下[180]，會成為唯壹之可身衣裳。蒙自然女神賜與神聖祝福後，吾曹心中銘刻該語之意，而今已家喻戶曉。吾攙扶該姣好哲學家坐上雙輪馬車後，伊用舌尖輕觸吾外耳廓以引起吾之註意，告曰：‘頭壹種場合，乃是入浴……，”彼時，前廳鈴響，今番足以豐富吾曹知識寶庫之議論遂被打斷矣。正當舉座說笑尋歡作樂之際，鈴聲大作，眾人遂紛紛猜測。須臾，卡倫小姐步入，對青年迪克森先生躡嚅數言訖，向與座者深打壹躬，然後退去。壹賢淑端莊、容貌標致之淑女壹時出現於蕩子群中，彼等淫蕩之徒便即刻收斂其輕佻猥褻。然而俟伊退出後，穢言穢語剎那間重新爆發。“吾甚覺荒唐矣，”酩酊大醉之痞子科斯特洛曰，“極美味之母牛肉！伊想必邀汝幽會。狗雜種作如何想？汝精於此道矣。”“確然如此，”林奇先生曰，“聖母濟貧院同人擅長床上技巧。孽種奧加格大夫不曾搔諸護士下顎歟？七個月以來，吾基蒂在該院病房任護士，此系伊所告，當屬確鑿。”“大夫，祈天主可憐奴家！”身著淡黃色背心之後生[181]仿婦人腔調狂呼傻笑，並扭動身軀作淫蕩態曰：“汝勿戲弄奴家！討厭鬼！嗚呼，妾渾身顫悠發暈矣。汝之輕薄，確與可愛之小神父坎特基塞姆[182]不相上下！”“倘若伊未身懷六甲，”卡斯特洛大叫曰，“吾將被此啤酒嗆得半死矣！大凡由於有喜而膨脹之婦女，吾只消瞟壹眼即可看出。”此時青年外科醫生[183]起身，乞求眾人準其退席，蓋護士頃通知彼需立即趕赴病房也。彼曰：“該懷孕婦女曾以可欽之剛毅忍受陣痛，而上蒼大發慈悲，已結束其苦難，使之生下壹名強壯男嬰。吾無法容忍某些人士。彼等既無足以使人開心之機智又乏指導他人之學識，竟對護士這壹高貴天職肆意辱罵，而除卻應予以敬畏之神明外，護士乃最造福人間者。伊所從事之高尚職業，非但不應成為笑柄，且可激勵人心，使之向上。吾敢斷言，倘有必要，吾能推出多如雲彩之證人[184]，以闡述該項職業如何不比尋常。吾實難寬恕彼等。何以竟中傷和藹可親之卡倫小姐這等人！伊乃女性之光輝，實令男性嘆服不已。護士所接生者乃用塵土造出之[185]小娃，當此最關鍵之時刻加以誹謗，該念頭實屬可惡至極！竟播下如此邪惡之種籽，以致產婦與接生婆在霍恩產院得不到應有之尊重。每念及民族之未來，輒不寒而栗。”譴責完畢，彼乃向與座眾人點頭示意，走向門外。舉座發出壹片贊同之低語聲，有人揚言應立即將該下流醉漢逐之門外。此計劃幾近付諸實踐，將給彼以應有之懲罰。然而彼可鄙地賭咒發誓（而且發得八面玲瓏），謂彼乃天下最善良之人子也，從而減輕其罪責。“謹以吾之生命發誓，”彼曰，“誠實的弗蘭克·科斯特洛自幼被教以格外孝敬父母[186]。家母擅長做果醬布丁卷與麥片糊，吾壹向對她懷有敬愛之心。”卻說布盧姆先生乍壹進來，留意到那片肆無忌憚之冷嘲熱諷，認為此系年少通常不懂憐憫所致，故容忍之。彼等蕩兒實似狂妄自大之頑童，喜議論喧囂，用語費解，且口出不遜。每聞其暴躁與寡廉鮮恥之話語[187]，頓感憤慨。雖能以血氣方剛勉強為之開脫，但如此無禮實難以忍受。尤使人不快者為科斯特洛先生言詞之粗野。據觀察，此令人作嘔之流氓乃私生子耳。彼呱呱墜地即畸形缺耳，身軀傴僂，滿口生牙。分娩時屬逆產，足先露，且駝背[188］。外科醫用鉗子在彼頭蓋上留下了明顯痕跡。布盧姆遂聯想到，彼即已故富於獨創性之達爾文先生畢生探求不已之進化論中所談之過渡生物[189]也。布盧姆已過人生之半途[190]，歷盡滄桑，系壹謹慎民族之後裔，生就稀有的先見之明，遂抑制心中所冒怒氣，最迅速慎重地克制住感情，告誡自己胸中要懷壹“忍”字。心地卑鄙者對此加以嘲笑，性急之判斷者藐視之，然而眾人鹹認為此乃穩妥之舉。妙語連珠以損害女性之優雅，乃精神上壹大惡習，彼堅不贊成；彼不認為此種人堪稱才子，更弗言繼承良好教養之傳統。布盧姆對彼等實忍無可忍，根據往日經驗，只得采取激烈之手段，以迫使此傲慢之徒丟盡顏面，及時退卻。蓋年輕氣盛之徒，向來無視年老昏憒者之皺眉與道學家之抱怨，壹味欲食（據聖書著者憑借純潔想象所寫）樹上禁果；布盧姆與彼等未嘗不抱有同感。惟當壹淑女分娩產子之際，無論如何亦不得對人性等閑視之。最後，據護士所雲，布盧姆曾預料產婦迅將分娩，經此長時間之陣痛後，果然瓜熟蒂落，此事再度證明天主之恩惠與慈悲，使布盧姆頓感釋然。布盧姆遂與領座坦誠相見，曰：“吾對此事之看法（不妨將己見發表）為：彼婦並非由於本人之過錯而受盡痛苦，聞其安產而不知喜悅者，想必生性淡漠或心腸冷酷也。”該衣著入時之浮華青年[191]曰：“使伊陷入如此困境者，其夫也；理應是其夫，除非伊乃另壹名以弗所女子[192]。”此時，克羅瑟斯擊桌以使眾人傾聽其嗓音洪亮之話語：“吾有話告汝等。蓄鄧德利爾裏式胡子[193]之老叟——年邁之格洛裏·阿列路朱拉姆[194]今日又來矣。彼用鼻音央告曰：‘吾欲對吾之生命（此即彼對伊之稱呼）威廉明娜進壹言。’吾囑彼心中宜有數，蓋嬰兒即將呱呱墜地矣。見鬼！容吾坦率道來。吾不禁嘆服該老漢之生殖力，竟足以令伊再生壹胎。”眾人異口同聲贊譽老叟，惟獨該風流後生[195]堅持己見曰：“否。把關者[196]’非其夫也，乃修道院之教士、夜間向導（有勇氣者）或家庭用品之行商。”客人聞訖，暗自思量：“彼等具有之神奇的輪回力實無與倫比，不同凡響。產院與解剖室均已變為輕佻話語之操練廳。然而壹旦獲得學位，彼等輕浮蕩子搖身壹變即成為被傑出人士譽為最高尚技藝之典範實踐者。然而，”彼繼續思索，“或許彼等平時個個心中郁憤，欲尋解脫。因吾曾屢次目睹同壹色羽毛之鳥齊聲大笑[197]也。”彼異邦人系承蒙仁慈之陛下核準而取得市民權，然而吾曹欲詢問彼之保護者總督閣下，彼憑何資格而取得我國內政之最高權力歟？[198]發自滿腔忠誠之感激，如今安在哉？在近日之戰爭[199]中，只要敵人憑借手榴彈暫時取得優勢，該叛徒即壹面惟恐其四分利公債暴跌而渾身顫抖，壹面則抓緊機會向根據其本人意願而臣服之帝國開火！彼是否已忘卻此事，壹如忘卻其所承受之壹切恩澤？倘傳聞無謬，彼則為只顧個人享樂之利己主義者，誠屬欺世盜名。闖入貞節婦女（壹名勇敢少校之女）之寢室，或對其婦德妄加譴責，此決非君子所為。若彼欲引人註意（其實，此舉對彼甚為不利），亦無可奈何也。該婦命途多舛，其合法特權屢遭踐踏，時間既久，對方態度復頑強，致使伊每聞彼之斥責，輒報以由絕望而導致之嘲笑。彼身為社會風紀監察官，虔誠嚴若鵜鶘[220]，竟將自然之羈絆拋諸腦後，肆無忌憚，試圖與出身於社會最下層之女仆發生暖味關系！倘非該女仆以擦地所用之毛刷為護守天神，進行自衛，則必身遭不幸，有如埃及女夏甲[201]然！關於牧場問題，彼之乖戾粗暴已臭名遠揚。某次，當著卡夫先生之面，觸怒壹牧場主，以致遭到該鄉人以刻薄言詞之反擊。彼不適宜宣揚福音。家旁豈不有片耕地，只因無人播種，遂閑置下來。青春期之惡習，人屆中年遂成為第二天性，帶來恥辱。倘若彼壹定要將基列香油[202]這壹效驗可疑之秘方與“金科玉律”，分發給壹代乳臭未幹之蕩子，以促使彼等康復，則應使彼之行為與正全力奉行之教義相壹致。身為丈夫，彼之內心乃諸多秘密之貯藏庫。為了體面，而輕易不肯泄露，色衰之美女或以淫言猥語挑逗之，代替因被冷遇以致墮落之妻，給彼以慰藉。然而人倫之新倡導者以及惡行之矯正者，充腴量僅為異邦之樹。其紮根於東方本上時，則茁壯繁茂，香脂豐腴，造移植於他處暖土，根即失去原有之勃勃生氣，香脂亦變為混濁發酸，失去靈效。嗣子誕生消息之通告極其慎重，令人聯想及土耳其朝廷儀式之慣例：由第二女護士轉告值勤之下級醫務官，彼再向代表團傳達。彼遂赴產室，以便在內務大臣與樞密顧問官（彼等由於爭先稱贊已精疲力竭，沈默不語）親臨下，協助完成規定之產後儀式。漫長肅穆之值勤使代表團焦躁不安。彼等認為既逢喜事，放縱壹番亦應獲得寬容。於是，護士與醫務官走後，立即展開舌戰。只聞兜攬員布盧姆先生竭力勸解之，平息之，抑制之，均屬徒然。此乃最適宜高談闊論之良機，亦為將彼等性格迥異者聯結起來之唯壹紐帶。分娩問題依次從各個方面加以剖析：異父兄弟之間先天的敵對，剖腹產，遺腹子，以及稀有的例子：產婦死後之分娩。蔡爾茲謀殺胞兄案，由於律師布希先生之激烈辯護，被誣告者已被宣判無罪。此事至今仍被人們廣為銘記在心；長子繼承權，國王賜予雙胞胎與三胞胎賞金；流產及溺嬰，加以偽裝或掩飾；缺乏心臟的胎兒內胎兒[203]以及充血導致的缺臉。某缺下巴中國佬[204]（候補者穆利根先生語）之男系親屬，先天性缺顎乃系沿中線顎骨突起接合不全之結果，（據彼曰）壹只耳朵能聽見另壹只所雲。麻醉或昏睡分娩法[205]之長處。高年妊娠的情況下，因受血管壓迫，陣痛延長。早期破水（眼下即壹實例）導致的子宮敗血癥之危險。用註射器進行人工受精。閉經後之子宮收縮。因被強奸而妊娠的情況下，人種之延續問題。勃蘭登堡[206]人稱之為墜生[207]的可怕分娩。醫學記載中之月經期間懷孕或近親結婚導致之壹產多胎、陰陽兒、畸形兒等。壹言以蔽之，亞理斯多德在其《傑作》[208]中附上彩色石印插圖加以分類的人類出生之各種情形。對產科學與法醫學上至關重要之問題，以及關於妊娠最普遍的信念（諸如惟恐母體之活動將導致臍帶勒死胎兒，遂禁止孕婦邁田舍柵欄；或強烈情欲得不到有效滿足時，輒將手放諸身上由於經年使用而作為懲戒場所[209]被神聖化之部位），均予以熱烈研討。有人斷言，兔唇、胸痣、冗指、黑痣、赤痣、紫痣等畸形，均足以對時而誕生之豬頭兒（人們並沒有淡忘格莉塞爾·斯蒂文斯夫人[210]的例子）或狗毛嬰兒做出確鑿[211]而自然之說明。喀裏多尼亞[212]使節所提出之原生質記憶假定，無愧於彼所代表的具有形而上學傳統[213]之國土。預見到此等例子乃胎兒發育達到人類這壹階段前被抑制之表征。某異國使節則駁斥上述意見，以熱切而堅信不疑之口吻曰：“此乃女子與雄獸交媾所生者。”其根據則為優雅拉丁詩人憑其才華在《變形記》中所傳至今之彌諾陶洛斯之類神話。[214]彼之話語立即引起轟動，然而為時短暫。因候補者穆利根先生比任何人均了解開玩笑所能引起之效果，乃面諭曰；“如要發泄淫欲，宜尋壹幹凈可愛之老臾。”遂使方才那番感動頓然消失。同時，使節馬登先生與候補者林奇先生之間就連體雙胞胎[215]中之壹名先逝世之際，在法學及神學上之矛盾，展開激烈爭論。經雙方同意，將此難題委托兜攬員布盧姆先生立即交由副主祭助手迪達勒斯先生處理。不知彼是否欲以超自然之莊重，顯示其衣著之奇妙威嚴，抑或服從內心之聲音，迄今保持緘默。此刻亦僅簡短地（有人認為敷衍塞責地）陳述《福音書》之教導曰：“天主所配合的，人不可拆開。”[216]然而瑪拉基之故事則使彼等不寒而栗。彼壹念咒，如下情景即出現在彼等面前：壁爐旁的暗門吱呀壹聲開啟，海恩斯從中出現！我等無不毛骨驚然！彼壹手持裝滿凱爾特文學之公事包，另壹只手則持寫有“毒品”字樣之小瓶。當彼面泛鬼笑掃視眾人時，個個臉上露出驚訝、恐怖、厭惡之神色。“如此之接待原在吾預料之中，”彼遂發出陰森之笑聲並謂：“看來這要怪歷史。[217]吾乃殺害塞纓爾·蔡爾茲之兇手，千真萬確。吾已遭到何等懲罰！吾對地獄毫無畏懼。可懼者幽靈附體也。耶穌之眼淚傷口[218]！究竟如何吾方能得到安息乎？”彼嗓音模糊，“吾攜自己所整理之民謠，在都柏林長期流浪，而幽靈宛如淫夢魔[219]或牛魔般跟蹤不止。吾之地獄以及愛爾蘭之地獄，皆在現世。為了忘卻所犯罪惡，吾曾多方設法：消愁解悶，射擊白嘴鴉，學習埃爾斯語[220]（遂誦數句），服鴉片酊（彼將小瓶舉至唇邊），紮營露宿。壹切均歸徒然！彼之亡靈與吾形影不離。吞服鴉片乃吾唯壹希望……嗚呼！毀滅矣！黑豹！[221]”彼大叫壹聲，須臾間消失矣，暗門滑動著，閉緊。少頃，彼在對面門口露頭，曰：“十壹時十分，到韋斯特蘭橫街車站[222]與吾碰頭。”彼去矣。眾放蕩之徒涕泅滂沱。占蔔者[223]舉手向天，囁懦曰：“馬南南之報復[224]！”哲人反復曰：“同態復仇法。傷感主義者乃只顧享受而對所做之事不深覺歉疚之人。[225]”瑪拉基激動之至，閉口不言。謎底遂揭開矣。海恩斯為三弟[226]，真名蔡爾茲，黑豹為彼父之鬼魂也。彼吞服鴉片，以忘卻此事，使予得到解脫，不勝感謝。[227]墳場旁之房屋無人居住。誰都不肯居於彼處。蜘蛛在孤寂中張網。夜鼠自洞穴中窺伺。該屋受咒詛。鬧鬼。為壹座兇宅。[228]人之靈魂，壽命有多長？靈魂稟有變色龍之特性，每接近壹樣新物即改變顏色，與歡樂者接近即愉快，與悲哀者相處則沮喪，年齡亦隨情緒而改變。利奧波德坐在那裏，反芻並咀嚼往事之回憶時，彼已不再是沈著踏實之廣告經紀人，亦非壹小筆公債之所有者。念載光陰頓然消失，彼已成為少年利奧波德矣。仿佛是通過回顧性之安排，鏡中鏡（剎那間）照出本人。彼目睹自家當年之英姿，早熟而老氣橫秋，於刺骨寒晨，將書包（內裝有母親精心制作之美味大面包）當作子彈帶般挎著，從克蘭布拉西爾街之老宅踱向高中。壹兩年後，同壹身姿初戴硬氈帽（啊，何等神氣！）已開始跑外勤。彼乃家族公司之正式推銷員，備有訂貨簿，灑了香水的手帕（不僅是為了充當樣品），皮箱裏裝滿鋥亮之小裝飾品。（噫！可惜均屬於往昔歲月！）彼到處對猶豫不決而用指尖掐算之主婦或妙齡女郎，滿臉掬以殷勤溫順之笑容。後者對彼佯裝出之禮儀[229]，亦羞澀地點頭會意。（然而其內心如何，則天曉得矣！）香水氣息，微笑，尤其烏黑眸子及圓滑周到之談吐應對，使彼於傍晚為公司老板[230]攜回大量訂貨單。老板做完同樣工作，口銜雅各煙鬥[231]，坐在祖傳的爐邊（上面必煮著面條），透過角質圓框眼鏡，閱讀壹個月前之歐洲大陸報紙。然而，剎那間鏡面模糊了，少年遊俠騎士後退，幹癟，縮成霧中極細微之壹點。而今自己做了父親，周圍興許是兒輩。誰知曉歟！聰明的父親方知自己之子。[232]彼思及哈奇街關棧附近蒙蒙細雨之夜。彼與伊在壹道（可憐，伊無家可歸，系私生女，只付壹先令與壹便士吉利錢，便屬於汝，屬於吾，屬於眾人），當兩名夜警頭戴雨帽之陰影路過新修建的皇家大學時，彼等壹道傾聽其沈重腳步聲。布賴迪！布賴迪·凱利！[233]彼決不會忘記此名，將永遠銘記該夜：初夜，新婚之夜。彼等（求者與被求者）於黑暗之底層纏扭在壹起。轉瞬之間。（要有！）光就浴滿世界。心與心可曾悸動在壹起！否，敬愛的讀者，壹霎時事即畢，然而——“且慢，撒開！不許如此！”可憐的姑娘摸著黑，逃之夭夭。伊乃黑暗之新娘，夜之新娘。伊不敢生下白晝那金太陽之子。不，利奧波德。名字與記憶無從給汝慰藉。青年時期汝對精力所抱幻想，已被剝奪——壹切歸於徒然。汝之腰力已生不出子嗣，無能為力矣。魯道夫[234]生利奧波德，而今利奧波德卻不再能有子嗣矣。眾聲紛雜，融人陰暗之寂靜中。寂靜乃無限之空間也。靈魂迅疾而沈默地飄浮於世世代代生息不已之空間。灰色薄暮彌漫於此，卻從不落到暗綠色之遼闊牧場上。僅降下蒼茫暮色，拋撒星宿的永恒之露。伊步履蹣跚，跟隨乃母，猶如由母馬帶引之小母馬駒。伊等乃壹片朦朧中之幻影，然而婀娜多姿，腰肢纖細優美，脖頸柔和矯健，面容溫順，頭腦聰慧。陰郁之幻象逐漸模糊，以至消失殆盡。阿根達斯乃荒原也，向為侖梟與半盲戴勝鳥棲息之所。鼎盛之內泰穆[235]已不復存在。彼等群獸亡靈發出反叛之雷鳴，沿著雲彩大道擁來。呼！哈喀！呼！[236]視差[237]從背後闊步逼向彼等，用刺棒戳之，射自其眉眼之光銳利如蠍。大角鹿與牦牛，巴珊[238]與巴比倫之公牛，猛獁象與柱牙象，均成群結隊湧向下陷之海——死海[239]。那壹大群黃道十二宮不祥而伺機報復之獸類！彼等呻吟，越雲而來，犄角或長或短，有長鼻者，撩牙者，或鬃毛若獅，或有多叉巨角，用鼻拱者，爬行者，嚙齒動物，反芻動物，厚皮動物，彼等大群地移動，吼叫。太陽之屠殺者。[240]彼等踏著大地朝死海挺進，以便貪婪而不知饜足地狂飲那沈滯呆倦、永不枯涸之鹹湖水。此刻，馬狀怪物於寂寥之空中復長大矣，大得猶如天空本身，漫無邊際，朦朦朧朧出現於室女座[24]之上端。看哪，輪回之奇跡，伊乃永恒之新娘，晨星之信使，新娘——永恒之處女。伊乃瑪爾塔，“失去了的妳”[242]，年輕，可愛、光艷照人之米莉森特[243]。稍早於黎明前之最後時刻，伊足登燦爛之金色涼鞋，[244]身披汝所稱之薄紗巾。伊乃昂星團[245]女王，此刻正冉冉升起，何等安詳。面紗在伊那星宿所生之肌膚周圍飄揚，融為鮮綠、天藍、紫紅與淡紫色，任憑穿過星際刮來之陣陣冷風擺布，翻騰、卷曲，回旋，在天空中婉蜒移動，寫出神秘字跡。其表象經過輪回之千變萬化，成為金牛座額上之壹顆紅寶石，三角形標記阿爾法[246]，熠熠發光。弗朗西朗斯正在提醒斯蒂芬，多年前康米神父任校長時，他們二人曾同過學的事。他問起格勞康、亞西比德[247]和皮西斯特拉圖斯[248]。“他們如今在哪兒？”兩個人都不曉得。“妳所談的是過去和它的幽靈，”斯蒂芬說，“何必去想那些呢？要是我隔著忘川[249]把它們喚回到現世來，那些可憐的幽靈會不會應聲而至呢？有誰知道呢？我，斯蒂芬的公牛精神[250]，閹牛之友派‘大詩人’[251]乃是它們的主人，又是賦與它們生命的人。”他把葡萄葉編成的冠戴在蓬亂的頭發上，並朝文森特微笑著。“當妳能夠憑著遠比兩三首輕飄飄的詩更為偉大的作品向妳天才的父親[252]呼喚時，”文森特對他說，“這句答復和那些葉子就能成為更適合於妳的裝飾了。凡是為妳著想的人，都盼望這樣。大家都已不得妳完成妳所構思的這部作品，並稱贊妳是戴花冠者[253]。我衷心祝願妳不要讓他們失望。”“哦，不，文森特，”利內翰把壹只手放在挨近他的文森特的肩膀上說，“不用擔心。他才不會讓他母親做孤兒[254]呢。”那個年輕人的臉色陰郁了。大家都看得出，在他來說，被人提醒對前途的指望和新近喪母壹事是何等難以忍受。倘非喧囂聲減輕了痛苦，他會退出宴席的。馬登只因為壹時看上了騎手的名字，便心血來潮地把賭註下在“權杖”[255]身上，結果輸了五德拉克馬[256]。利內翰的損失也那麽大。他對大家講述賽馬情況。旗子往下壹揮，唿啦！母馬馱著奧馬登，壹個箭步躥出去，精神飽滿地奔跑起來，它領先。每壹顆心都怦怦悸動。連菲莉斯[257]都克制不住自己了。她揮舞頭巾喊著：“好哇！‘權杖’贏啦！”然而在快要到終點的直線跑道上，“丟掉”[258]迫近、拉平並超過了它。全都完啦[259]。菲莉斯壹聲不響：她的兩眼像是悲哀的銀蓮花。“朱諾，”她大聲說，“我輸定啦。”然而她的情侶安慰她，給她帶來壹只閃亮的小金匣，裏面裝著幾塊橢圓形小糖果。她吃了。她落了淚，僅只壹滴。“W.萊恩可是個頂出色的騎手，”利內翰說，“昨天贏了四場，今天三場。哪裏有比得上他的騎手呢？駱駝也罷，狂暴的野牛也罷，他都騎得穩穩當當。可是咱們也像古人那樣忍耐吧。對不走運者發發慈悲吧！可憐的‘權杖’！”說到這裏，他輕輕嘆了口氣，“它再也不是從前那匹精神抖擻的小母馬啦。我敢發誓，咱們永遠再也看不到那樣壹匹馬了。老兄，我對天主發誓，它是馬中女王，妳還記得它嗎，文森特？”“我倒是巴不得妳今天能見到我的女王哩，”文森特說，“她有多麽年輕，容光煥發（拉拉吉[260]跟她站在壹起也會黯然失色），穿著淡黃色的鞋和好像是平紋細布做的連衣裙。遮蔽我們的栗子樹花兒正盛開。誘人的花香與飄浮在我們周圍的花粉使空氣濃郁得往下垂。在浴滿陽光的小塊兒地面的石頭上，似乎毫不費力地就能烤出壹爐科林斯水果餡小圓面包——就是佩利普裏波米涅斯[261]在橋頭擺攤賣的那種。然而，除了我那只摟住她的胳膊，她沒得可咬的。於是，每逢我摟緊了，她就頑皮地咬我壹口。壹星期前她臥病四天，然而今天她神態自在，快快活活，還拿病危開著玩笑。這當兒，她就更富於魅力了。還有她那花束！她可真是個瘋瘋顛顛的野丫頭。我們相互偎倚著的時候，她采夠了花。這話只能悄悄地告訴妳，我的朋友。我們離開田野的時候，妳簡直想不到我們竟碰見了誰。不是別人，正是康米呀！[262]他沿著籬笆踱來，正在讀著什麽，好像是《聖教日課》。我相信他當作書簽夾在裏面的準是葛莉色拉或奇洛伊[263]寫來的壹封俏皮的信。我那甜姐兒狼狽得飛紅了臉，假裝整理稍微弄亂了的衣裳。矮樹叢的壹截小樹枝巴在上面了，因為連樹棵子都愛慕她。當康米走過去後，她就用隨身攜帶的小鏡子照自己的芳容。然而他挺慈祥，走過去的時候，還祝福了我們呢。”“神明也從來都是仁慈的，”利內翰說，“雖然我在已思那匹母馬身上吃了虧，也許他這酒[264]倒更合胃口哩。”他把手放在酒瓶上。瑪拉基瞅見了，就制止他這壹動作，並指了指那個異邦人和鮮紅色商標[265]。“小心點兒，”瑪拉基悄悄他說，“像德魯伊特[266]那樣保持沈默吧。他的靈魂飄到遠處去了。從幻夢中醒過來，也許跟出生同樣痛苦。任何東西，只要認真逼視，興許都可以進入諸神不朽的永恒世界之門。妳不這麽認為嗎，斯蒂芬？”“西奧索弗斯[267]對我這麽說過，”斯蒂芬說，“在前世，埃及司祭曾向他傳授過因果報應法則的奧秘。西奧索弗斯對我說，月亮上的君主乃是太陽系遊星阿爾法用船送來的桔黃色火焰。不憑靈氣來再現自己，以第二星座之紅玉色的自我為化身。”然而，說實在的，關於他[268]處於某種郁悶狀態或被施行了催眠術之類的荒謬臆測，純屬最淺薄之誤解，有悖於事實。正在發生這些事的當兒，此公兩眼開始顯露勃勃生機。即使不比別人更敏銳，至少也跟他同樣敏銳。任何曾經做過相反推測的人，都會立即發現自己搞錯了。他朝特倫特河畔伯頓的巴思公司所產瓶裝壹級啤酒凝望了足足四分鐘。它夾在好多瓶酒當中，剛好擺在他對面，其鮮紅色商標，無疑是為了引起所有人的註意。在方才那番關於少年時代和賽馬的談話後，由於只有他自己才知道得最透徹的理由（這壹點，後來才弄清楚），周圍發生的事被塗上了迥異的色彩。於是，他就沈浸在兩三檔子私事的回憶裏。對此，另兩個人猶如尚未出生的嬰兒壹般，絲毫也不了解。不過，他們二人的視線終於相遇。他壹旦明白對方迫不及待地想要喝上壹盅，便不由自主地決定為他斟上。因此，他攥著那裝有對方所渴求的液體之中型玻璃容器頸部，足倒壹氣，以致它都快空了，然而又相當小心翼翼地，不讓壹滴啤酒濺到外面。隨後進行的辯論，其範圍與進度均是人生旅途的縮影。會場也罷，討論也罷，都氣派十足。論頭腦之敏銳，參加辯論者乃屬海內第壹流的，所論的主題則無比崇高重要。霍恩產院那高頂棚的大廳，從未見過如此有代表性而且富於變化的集會。這座建築的古老椽子，也從未聽到過如此博大精深的言詞。那確實是壹派雄偉景象。克羅瑟斯身穿醒目的高地服裝，坐在末席上。加洛韋岬角[269]那含有潮水氣味的風；使他容光煥發。坐在對面的是林奇，少年時代行為放蕩以及早慧，都已在他臉上留下烙印。挨著蘇格蘭人的座位是留給怪人科斯特洛的；馬登蹲坐在科斯特洛旁邊，呆頭呆腦地紋絲不動。壁爐前的主席那把椅子是空著的，兩邊分別為身穿探險家派頭的花呢短褲、腳蹬生牛皮翻毛靴子的班農，還有與他形成鮮明對照的瑪拉基·羅蘭·聖約翰·穆利根那淡黃色的優美服裝和壹派城市的舉止教養。最後，桌子上首坐著位年輕詩人，他逃脫了教師這個行當和形而上學的審問，在蘇格拉底式討論的快活氛圍中找到了避難所。右邊是剛從賽馬場來的油嘴滑舌的預言家，左邊是那位謹慎的流浪者。他被旅途與廝打揚起的塵埃弄臟，又沾上了難以洗刷的不名譽的汙點。然而他那堅定不移、忠貞不渝的心中卻懷著妖嬈的倩女面影，那是拉斐特[270]在靈感觸發下用那支畫筆描繪下來的傳世之作。任何誘惑、危險、威脅、屈辱，都無法消除。開頭最好先說明壹下：斯·迪達勒斯先生（神性懷疑論者[271]）的議論似乎證明他所沈溺並被歪曲的先驗論，與壹般人所接受的科學方法是截然相反的。重復多少遍也不為過分的是：科學乃處理有實質的現象的。科學家正如壹般人壹樣，必須面對硬邦邦的現實，不容躲閃，並須做出詳盡的說明。目前確實可能還有壹些科學所不能解答的問題，例如利·布盧姆先生（廣告經紀人）所提的頭壹個問題：即將誕生者的性別是如何決定的。我們究竟應該接受特利納克利亞的恩培多克勒的說法，即認為男子的誕生決定於右卵巢[272]（另外壹些人則主張是在月經後的時期），還是應該認為被放置過久的精子或精蟲乃是決定性別的重要因素？抑或像眾多胚胎學家（卡爾佩珀、斯帕蘭劄尼[273]、布魯門巴赫、勒斯克、赫特維希[274]、利奧波德和瓦倫丁[275]）所設想的那樣，是二者的混合物呢？這個論點也許意味著：壹方面是精蟲的生殖本能[276]，另壹方面是被動因素那巧妙地選擇的體位——即臥在下面受胎[277]之間的協力（大自然喜用的方法之壹）。同壹位問訊者所提出的另壹問題，其重要性不亞於此：嬰兒死亡率。這個問題很有意思，因為他中肯恰當地提出：盡管我們誕生的方式相同，死法卻各異。瑪·穆利根先生（衛生學兼優生學博士）譴責本地的衛生狀態道，我們這些肺部發灰的市民吸進了飄浮在塵埃中的細菌，以致患上腺樣增殖癥和肺結核等癥。他聲稱，民族素質的衰退應統統歸咎於這些因素以及我們街頭上那些令人厭惡的景象：觸目驚心的海報，各種支派的教士，陸海軍的殘廢軍人，風裏雨裏趕馬車的壞血癥患者，懸吊著的獸骸，患偏執狂的單身漢以及不能生育的護理婦。他預言審美學[278]將普遍地為人們所接受，生活中所有的優美事物，純正的好音樂，令人賞心悅目的文學，輕松愉快的哲學，饒有教育意義的繪畫，維納斯與阿波羅等古典雕刻的石膏復制像，優良嬰兒的藝術彩照——只要在這些方面略加註意，就能使孕婦在無比愉快中度過分娩前的那幾個月。J．克羅瑟斯先生（議論學學士）將嬰兒夭折的壹部分原因歸咎於女工在工廠內從事重勞動引起的腹腔部外傷，以及婚後夫妻生活中的節制問題，但絕大多數還是由於在公私兩方面的疏忽。這種疏忽達到極點，便會造成遺棄新生嬰兒、墮胎犯罪或殘忍的殺嬰罪。盡管前者（我們指的是疏忽）毫無疑問是確鑿的，但他所舉的那個關於護士忘記點清填入腹腔的海綿數目之事例，太不經見了，不足為訓。其實，當我們仔細調查這個問題時就會發現，盡管有上述種種人為的缺陷，往往妨礙大自然的意圖，但是妊娠與分娩卻依然在大量地順利地進行著，誠然令人驚奇。文·林奇先生（算術學士）提出了富於獨創性的建議：出生與死亡，與所有其他進化現象（潮汐的漲落、月亮的盈虧、體溫的高低、壹般疾病）壹樣。總而言之，大自然之巨大作坊中的萬物，遠方壹顆恒星之消失乃至點綴公園的無數鮮花之綻開，均應受計數法則的支配，而這壹法則迄今尚未確定下來。但是這裏也有個簡單而直截了當的問題：為什麽壹對正常、健康的父母所生下的看上去健康並得到適當照顧的娃娃，竟會莫名其妙地夭折，而同壹婚姻中所生的其他孩子並不這樣呢？用詩人的話來說，這確實不能不使我們躊躇顧慮。[279]我們確信，大自然不論做什麽，都自有充分而中肯的理由。這樣的死亡很可能是某種預測的法則所導致的。據此法則，病原菌所棲息的生物（現代科學毫無爭論余地地顯示：只有原生質的實體可以是不朽的）越是在發育初期，死亡率越高。這種安排縱然給我們的某種感情（尤其是母性）以痛苦，然而有些人認為從長遠來看是有益於壹般人類的，因為它保證了適者生存。斯·迪達勒斯先生（神學懷疑論者）發表意見（或者應該說是插話）道，患黃疽癥的政治家和害萎黃病的尼姑自不用說，由於分娩而衰弱的女癌癥患者和從事專門職業的胖紳士總是咀嚼形形色色的食品，下咽，消化，並以絕對的沈著使其經過通常的導管。當這些雜食動物吃小牛息肉這樣好消化的食品時，大概會減輕腸胃的負擔吧。這番話從極其不利的角度無比透徹地揭示了上述傾向。這位有著病態精神的審美學兼胚胎哲學家，盡管連酸與堿都分不清，在科學知識上卻擺出壹副傲慢自負的架子。為了啟發那些對市立屠宰場的細節沒他那麽熟悉的人們，也許應該在此說明壹下：我們那些擁有賣酒執照的低級飲食店的俚語小牛崽肉，指的就是打著趔趄的牛崽子[280]那可供烹調食用的肉。在霍利斯街第二十九、三十、三十壹號國立婦產醫院的公共食堂裏，能幹而有名望的院長安·霍恩博士（領有產科醫生執照、曾為愛爾蘭女王醫學院成員）最近與利·布盧姆先生（廣告經紀人）之間舉行了壹場公開辯論。據目擊者說，該院長曾指出，壹個女人壹旦把貓放進口袋裏（這大概是對大自然之最復雜而奇妙的作用——交媾的雅喻），她就非把它再送出去不可；或賜與它生命（用他的話來說），以便保全自己的命。他的論敵富於說服力地駁斥說：這可是冒著自己喪失生命的危險！盡管說話的語調溫和而有分寸，仍然擊中了要害。這當兒，醫生的本領與耐心導致了壹次可喜的分娩[281]。不論對產婦還是醫生來說，那都是令人厭倦、疲勞的壹段時間。凡是外科技術所能做的，都做到了。這位產婦也極為勇敢，她用堅韌不拔的精神加以配合。她確實這麽做了。打了壹場漂亮仗[282]，而今她非常、非常快樂。那些過來人，比她先經歷過這壹過程的，也高高興興地面帶微笑俯視著這壹動人情景。她們虔誠地望著她。她目含母性之光，橫臥在那裏，對全人類的丈夫——天主，默誦感謝經。新的母性之花初放，殷切地渴望摸到嬰兒的指頭（多麽可愛的情景）。當她用那雙無限柔情的眼睛望著嬰兒時，她只盼望著再有壹種福氣：讓她親愛的大肥[283]在她身邊分享她的快樂，把天主的這壹小片塵土[284]——他們的合法擁抱之果實，放在他懷抱裏。而今他上了些歲數（這是妳我之間的悄悄話），雙肩稍見彎屈。但是隨著歲月的流逝，厄爾斯特銀行學院草地分行的這位認真負責的副會計師已具有了壹種莊重的威嚴。“哦，大肥，往昔的戀人，如今的忠實生活伴侶，遙遠的過去那玫瑰花壹般的歲月再也不會回來了！”她像從前那樣搖搖俊美的頭，回顧著那些日子。天哪！而今透過歲月之霧望去，那是何等美麗呀！在她的想像中，他們——他和她——的孩子們聚攏在床畔：查理、瑪麗·艾麗斯、弗雷德裏克·艾伯特（倘若他不曾夭折）、瑪米、布吉（維多利亞·弗朗西絲）、湯姆、維奧萊特·康斯但斯·路易莎、親愛的小鮑勃西（是根據南非戰爭中我們的著名英雄——沃特福德與坎大哈的鮑勃斯勛爵[285]而命名的）。現在又生下了他們二人結合的最後的象征，壹個地地道道的普裏福伊，長著真正的普裏福伊家的鼻子。這個前途無量的嬰兒，將以普裏福伊先生那個在都柏林堡財務廳工作的有聲望的遠房堂弟莫蒂默·愛德華而命名。光陰茬苒。然而時間老爹輕而易舉地就把事情了結啦。不，親愛的、溫柔的米娜，不要從妳胸中嘆氣。還有大肥，把妳煙鬥裏的灰磕打掉吧。通知熄燈的晚鐘已敲（但願那是遙遠的未來的事！），妳卻還在擺弄著使慣了的這只歐石南根煙鬥。用以讀《聖經》的燈也給熄滅了吧，因為油已剩得不多了，所以還是心情平穩地上床休息吧。天主無所不知，到時候就會來召喚妳。妳曾打了壹場漂亮仗，忠實地履行了男人的職責。先生，請握住我的手。幹得出色，妳這善良而忠實的仆人！[286]有壹種罪或者（照世人的叫法就是）惡的記憶，隱蔽在人們心中最黑暗處，埋伏在那裏，等待時機。壹個人盡可以聽任記憶淡漠下去，將其撂開，仿佛不存在壹般，並竭力說服自己，好像那些記憶並不存在或至少是以另壹種形式存在。然而抽冷子壹句話會勾起這些記憶：會在各種各樣的場合——幻想或夢境裏，或者當鈴鼓與豎琴撫慰他的感覺之際，或在傍晚那涼爽的銀色寂靜中，或像當前這樣深夜在宴席上暢飲時——浮現在他面前。這個幻象並非為了侮辱他而至，像對待那些屈服於她的憤怒的人們那樣，也並非為了使他與生者離別，對他進行報復，而是裹以過去那可憐的屍衣，沈默，冷漠，嗔怪著。異邦人繼續望著自己眼前這個人臉上那故意做出的冷靜神情慢慢地消失。出於習慣或乖巧心計的這種不自然的冷靜似乎也包含在他的辛辣話語之中，好像在譴責說話人對人生粗野方面的不健康的偏愛[287]。聽者的記憶裏，宛若被壹句樸實自然的話所喚醒了壹般，浮現出壹副光景。仿佛是往昔的歲月伴隨著當前的種種喜悅真地存在於現實中似的（就像某些人所想的那樣）。平靜的五月傍晚那修剪過的草坪。他們對朗德鎮[288]或紫或白的丁香花叢記憶猶新。小球緩緩地沿著草地向前滾去，要麽就相互碰撞，短暫機警地震顫壹下，挨在壹起停了下來。香氣襲人的苗條淑女們興致勃勃地觀看著。那邊，每逢灰色水池裏的灌溉用水徐徐流淌，水面便起漣漪。水池周圍，妳可以瞥見同樣香氣襲人的姐妹們：弗洛伊、阿蒂、蒂尼[289]以及她們那位身姿不知怎地分外引人註目的膚色稍黑的朋友——櫻桃王後[290]。她壹只耳朵上佩帶著玲瓏的櫻桃耳墜子：冰涼火紅的果實襯著異國情調的溫暖肌膚，相得益彰。（正是開花時節。及至將滾球聚攏起來收進箱子，大家就圍坐在溫暖的爐邊，其樂融融。）壹名身穿亞麻羊毛混紡衣服的四五歲幼童正站在池邊，姑娘們用愛憐的手圍成壹圈，保護著他。現在男童略微皺起眉來。也許他像這個青年似的過於意識到自身處境危險的快感，但是又只得不時地朝他母親瞥上壹眼。她正從面對花壇的遊廊[291]守望著，喜悅之中卻又含著壹抹漠然或嗔怪之色（凡事都是無常的[292]）。註意下述事件並且銘記在心頭吧，結局來得很突然。走進學生們聚集的產房外面的前廳，留意他們的神色吧。那裏仿佛絲毫也沒有魯莽或強暴的痕跡。壹片守護者的寧靜，這倒很合乎他們在產院中的地位。恰似昔日在猶大的伯利恒，牧羊人和天使曾通宵達旦守護在馬槽周圍壹樣。[293]然而閃電之前，密集的雨雲因含濕氣過多變得沈甸甸的，膨脹起來。大團大團地蔓延，圍住天與地，使其處於深沈的酣睡狀態；並低垂在幹涸的原野、困倦的牛和枯萎的灌木叢與新綠的嫩葉上。接著，剎那間閃光將它們壹劈兩半，隨著雷聲轟鳴，大雨傾盆而下。話音剛落，立即發生了急劇的變化。“到伯克[294]去！”爵爺斯蒂芬喊罷，壹個箭步向前躥去。那群幫腔的也壹起跟在後面：有血氣方剛的，頑劣的，賴債的，庸醫，還有壹本正經的布盧姆。大家分別攥著帽子、梣木手杖、比爾博劍[295]、巴拿馬帽和劍鞘、采爾馬特登山杖[296]等等。這兒有各式各樣的壯小夥子，壹個個氣宇軒昂的學生。卡倫護士在門廳裏給嚇了壹跳，她攔也攔不住。正笑嘻嘻地走下樓梯的外科醫生也阻止不了——他是來告訴大家胎盤已處置完畢，”足足有壹磅重。他們催促著他。大門！敞著嗎？好極啦！他們喧囂地沖出去，雄赳赳地參加壹分鐘的賽跑，最終目的地乃是登齊爾和霍利斯這兩條街交叉處的伯克。迪克森對他們說了些尖酸話語，並咒詛了壹句，也跟了來。布盧姆想托護士給樓上那位欣喜的母親和她的寶寶捎句問候，所以就在她身邊停下腳步。最好的治療就是營養和靜養。她的臉色不是正表露出這壹點嗎？憔悴蒼白，說明霍恩產院裏那些日以繼夜的護理多麽辛苦。大家既然都已走光，他就仗著天生的智慧，臨告辭時湊近她，悄悄他說：“太太，鸛鳥啥時候來找妳呢？”[297]戶外的空氣飽含著雨露的潤濕，來自天上的生命之精髓，在星光閃爍的蒼穹下，在都柏林之石上閃閃發光。天主的大氣，全能的天父之大氣，光芒四射的柔和的大氣，深深地吸進去吧。老天在上，西奧多·普裏福伊，妳漂漂亮亮地做出壹樁壯舉！我敢起誓，在包羅萬象最為龐雜的煩冗記錄中，妳是無比出眾的繁殖者。真令人吃驚啊！她身上有著天主所賜予的、按照天主形象而造人的可能性[298]，妳作為男子漢，不費吹灰之力便使她結了果實。跟她緊密結合吧！侍奉吧！操勞吧！完全像壹只看門狗那樣忠於職守，把學者和所有的馬爾薩斯人口論者統統絞死吧。西奧多，妳是他們所有人的老爹。在家裏，妳為肉鋪的帳單；在帳房裏，則為金錠銀塊（都不是妳的！）辛辛苦苦操持，莫非不堪重負而意氣消沈了嗎？昂起頭來！每新生壹個娃娃，妳便會收獲壹侯馬[299]熟小麥。瞧，妳的毛都濕透了。妳羨慕達比·達爾曼和他的瓊[300]嗎？他們的子孫只是些鳴聲淒惋的松雞和爛眼兒的雜種狗。呸！告訴妳。巴！他是壹頭騾子，壹個死了的軟體動物：既無精力，又無體力，連壹枚有裂紋的克婁澤[301]都不值。沒有生殖的性交！不，我說！嬰兒屠殺者希律[302]才是他更真實的名字。真的，光吃蔬菜，夫婦同床可不懷孕！給她吃牛排吧：紅殷殷，生的，帶著血的！她是各種疾病盤踞的自發魔窟：瘰癧、流行性腮腺炎、扁桃體周膿腫、拇趾囊腫脹、枯草熱、褥瘡、金錢癬、浮遊腎、甲狀腺腫、瘊子、膽汁病、膽結石、冷血癥和靜脈瘤。誦悼歌，連續舉行三十天的彌撒，《那利米哀歌》[303]，以及所有這類哀悼的歌。壹概謝絕吧！不要後悔那二十年的婚姻生活。妳不同於許許多多曾經企盼、願望、等待過而壹直也不曾實現的。妳瞧見了妳的美國[304]，妳畢生的事業，像大洋彼岸的野牛那樣，為了交配而猛沖過。瑣羅亞斯德[305]是怎麽說的呢？妳從悲哀這頭母牛身上擠奶。現在妳喝著它的乳房裏那甜美的奶。[306]瞧！它為了妳而充裕地流淌。喝吧，老兄，滿滿壹乳房！母親的乳汁，普裏福伊，人類的乳汁[307]，也是在上空化為稀薄的水蒸氣，灼灼生輝，擴展開來的銀河的乳汁，放蕩者在酒店裏咕嘟咕嘟狂飲的潘趣[308]奶，瘋狂的乳汁，迦南樂土的奶與蜜[309]，母牛的奶頭挺堅硬，是嗎？對，然而她的奶水又濃又甜，最能滋補。那是不會發硬、然而黏稠濃厚的酸凝乳。老族長，到她那兒去吧！奶頭！憑著女神帕圖拉和泊滕達，讓我們幹杯！[310]為了縱酒豪飲，大家相互挽著臂，沿街大喊大叫地沖去。真正的。[311]昨晚妳是在哪兒睡的？打扁了的碎嘴子蒂莫西[312]那兒。加油兒，快點兒。家裏有雨傘或長統膠靴嗎？給亨利·內維爾[313]瞧過病的穿舊衣的外科醫生在哪兒？對不起，誰都不知道。餵，迪克斯！往前走到緞帶櫃臺那兒。潘趣在哪兒？百事順利。天哪，瞧瞧那個從產院走出來的醉醺醺的牧師！[314]伏惟全能至仁天主聖父，及聖子……降福保全我眾。[315]壹個冤大頭[316]，先生。登齊爾巷的小夥子們[317]。見鬼，活該！快去。對，以撒[318]，把他們從明亮的地方趕走。親愛的先生，妳要跟我們壹道去嗎？壹點兒也不礙事。妳是個好人，咱們彼此不必見外。去吧，我的孩子們！[319]第壹炮手，開火。到伯克去！到伯克去！他們從那裏挺進了五帕拉桑[320]。斯萊特裏那騎馬的步兵[321]。該死的醜東西在哪兒？背棄教義的[322]斯蒂夫牧師！不，不，是穆利根！在後面哪！朝前推進。要盯著鐘。打烊的時間。[323]穆麗！妳怎麽啦？我媽叫我出嫁啦。[324]英國人的至福[325]！擂鼓吧，咚咚，嘭嘭，[326]贊成者占多數。由德魯伊特德魯姆印刷廠叫妳喝啥？來杯超人[333]喝的世代相傳的蜂蜜酒。我也照樣。來五杯壹號的。[334]妳呢，先生？姜汁甜露酒。嘿，是車把式喝的蛋酒汁。刺激得渾身熱騰騰的。給鐘[335]上弦。突然停擺，再也不走了。當老……[336]我要苦艾酒，知道了嗎？哎呀！[337]要壹份蛋酒或加了調料的生蛋。幾點鐘啦？我的表進當鋪啦。差十分。費心啦。不用客氣。是胸部外傷嗎，呃，迪克斯？千真萬確。只要睡在他那小院兒裏，隨時都會挨蜜蜂螫的。家就住在聖母醫院附近。這位仁兄有妻室。認識他太太嗎？嗯，當然認識嘍。她身材可豐腴哩。瞧瞧她脫掉衣服時的樣子吧，那裸體真能飽人眼福。漂亮的母牛可跟妳們那瘦母牛[338]不壹樣，壹點兒也不。拉下百葉窗，寶寶。[339]兩杯阿迪勞恩[340]。我也壹樣。麻利點兒，要是倒下，就馬上爬起來：五，七，九。好極啦！她有著壹雙頂好看的眼睛，壹點不含糊。還有她那奶頭和豐滿的臀部。只有親眼看了才能相信。妳那雙饑餓的眼睛和石膏的脖頸，把我的心偷去了。噢，排精的氣味。先生，土豆？又是風濕病嗎？[341]真是荒唐，請原諒我這麽說。大家都這麽認為。我看妳可能是個大傻瓜。呃，大夫？剛從拉普蘭[342]回來嗎？您還是這麽富態，貴體安康吧？老婆娃娃都好嗎？尊夫人快生養了吧？站住，交出來。[343]口令。瞧那頭發。[344]蒼白的死亡和殷紅的誕生。[345]嘿！唾沫濺到妳眼睛裏去啦，老板！打給戲子的電報。從梅瑞狄斯那兒剽竊來的。[346]以耶穌自居的那個患了睪丸炎、滿是臭蟲跳蚤的耶穌會會士！我姨媽給金赤他爹去了信，說壞透了的斯蒂芬把好極了的瑪拉基帶上邪路啦。晦，小夥子，抓住球[347]！把那啤酒遞過來。為了勇敢的蘇格蘭長久沸騰。[349]我的烈酒。謝謝。[350]祝咱們大家健康。怎麽樣？犯了規。別把我這條新褲子弄臟了。餵，給我撤上點兒那邊的胡椒粉。喏，接著。帶上芷茴香籽兒[351]。妳明白嗎？沈默的喊叫。每個漢子都去找自己的漂亮姑娘。[352]肉欲維納斯[353]。小婦人們。[354]來自穆林加爾鎮的厚臉皮的壞姑娘[355]。告訴她，我打聽她來著。摟著薩拉的腰肢[356]。通往馬拉海德[357]的路上。我嗎？勾引我的那個女人，哪怕留下名字也好。[358]妳花九便士要買什麽？我的心，我的小壇子[359]。跟放蕩的窯姐兒搞壹通。壹塊兒搖槳。退場[360]！妳在等著嗎，頭兒？就那麽壹回，可不是嘛。瞧妳那副發楞的神兒，好像亮閃閃的金錢不見了似的。明白了嗎？他身上有的是錢。剛才我瞅見他差不多有三鎊哩，說是他自己的。我們都是妳請來的客人，曉得吧？妳掏腰包，老弟。拿出錢來呀。才兩先令壹便士呀。這手法妳是從法國騙子那兒學來的吧？妳那壹套在這兒可行不通。小夥子，對不起。這壹帶就數我的腦袋瓜子靈。千真萬確。妳呀，我們沒喝醉，我們壹點兒也沒醉[361]。再見，先生。[362]謝謝妳。對，可不是嘛。妳說啥？這是在非法的秘密酒店。完全喝醉啦。老弟。班塔姆，妳已經有兩天滴酒未沾了。除了紅葡萄酒，啥也不喝。[363]。給我滾！瞧壹眼吧，務必瞧瞧。天哪，不會吧！他剛去過理發館。[364]喝得太多，連話都說不出來啦。跟車站上的壹個家夥在壹塊兒。妳怎麽知道的？他愛聽歌劇嗎？《卡斯蒂利亞的玫瑰》。並排的鑄[365]。叫警察來呀！給這位暈過去的先生拿點兒水來。瞧瞧班塔姆有多麽年輕。哎呀，他哼起來啦。金發少女。我的金發少女[366]。餵，停下吧！用手使勁捂住他那骯臟的嘴巴。本來他是蠻有把握的，只因為我跟他暗通消息，告訴了他“絕對可靠的事”，這才砸了鍋。就欠讓魔鬼掰掉腦袋[367]的斯蒂芬·漢德這個家夥塞給了我壹匹劣馬。他遇見壹個從練馬場替巴思老板往倉庫送電報的人。他給了那人四便士，借著蒸氣私拆了那封電報。“母馬競技狀態良好。”[368]好比是花金幣買醋栗。這是壹種騙局。《福音書》中的真理。莫非是惡劣的消遣嗎？我想是這樣的。沒錯兒。要是被警察當作獵物逮住了，就得去坐牢。馬登把賭註下在馬登騎的那匹馬上了，發瘋地下賭註。[369]啊，肉欲，我們的避難所和力量。[370]開溜啦。妳非走不可嗎？回到媽媽那兒去。付賬。可別讓人瞧出我的臉盤兒發紅。要是給他發現了，就完蛋啦。回家去吧，班塔姆。再見，老夥計。別忘記給老婆捎立金花[371]去。老老實實告訴我，是誰把小公馬的事兒透露給妳的？這只是妳我之間的悄悄話。不瞞妳說，憑著聖托馬斯[372]發誓，是她的丈夫。不騙妳，是利奧[373]那個老家夥。我發誓，真格的。要是我撒了謊，就讓我粉身碎骨。我對著神聖的大托缽修士發誓。妳為啥沒有告訴我？哼，倘若不是那個猶太人的奷計，就讓我暴死。憑著上主陰莖發誓，啊們。妳要提議嗎？斯蒂夫老弟，妳再破費點兒也成吧？***，還喝得下去吧？妳這個出手無比大方的東道主，肯讓這開始得如此豪華的酒宴散席嗎？要知道，妳請來的客人個個都是極度貧困、渴得厲害的啊。總得喘口氣。老板，老板，妳有好酒嗎，斯塔布[374]？餵，老板，讓咱們開開齋。請大家盡情地喝吧。好的，老板！給每人斟杯苦艾酒。咱們個個喝綠毒，誰來遲了就倒楣。[375]打烊了，先生們，呃？給那神氣活現的布盧姆來杯朗姆酒，我聽妳說過蔥頭[376]？布盧？那個兜攬廣告的？那個照相姑娘的爹[377]，這可讓我吃了壹驚。小聲點兒，夥計。悄悄地溜掉吧。各位，晚安[378]衛我於梅毒魔鬼。[379]那個花花公子和女模女樣[380]的家夥哪兒去啦？上當了吧？逃走了。啊，好的，妳們愛到哪兒就到哪兒去吧。將軍。王移到象的位置。善良的基督徒，請妳幫助這個被朋友奪走住處鑰匙的小夥子[381]找個今晚睡覺的地方。唷，我快要酩酊大醉啦。媽的，我敢說這是最好的、最開心的假日。餵。夥計，給這孩子幾塊點心。扯蛋，我才不吃那白蘭地夾心糖呢！那是哄女人孩子的，我才不吃呢！把海毒丟到地獄裏去吧。連同那領了執照的烈性酒。[382]時間到了，先生們！祝大家健康！祝妳！[383]天哪；！那邊穿膠布雨衣的家夥究竟是誰呀？達斯蒂·羅茲[384]，瞧他那身打扮。可真神氣。他在吃啥？六十周年紀念羊肉[385]。對著詹姆斯發誓，像是喝牛肉汁。真想吃上點兒。妳認識那個穿舊短襪的嗎？裏奇蒙[386]那個下流討厭的怪家夥嗎？痛苦得很哪！他認定自己的陰莖裏有顆子彈。胡言亂語的瘋子。我們稱他作“面包巴特爾”[387]。先生，他曾經是個家道興旺的市民。穿破衣服的男人娶了個孤女[388]。可是姑娘逃之夭夭。瞧，就是那個被遺棄的男人。穿著件膠布雨衣在寂寞的峽谷裏徜徉。[389]喝完酒就去睡吧，規定的時間到了，盯著點兒警察。對不起，妳今天在葬禮上瞧見他了嗎？是妳那個翹了辮子的夥伴嗎？天主啊，對他發發慈悲吧！可憐的孩子們！波德老兄，千萬別說下去啦！莫非因為朋友帕德尼[390]被裝在黑口袋裏運走了，妳們就淚如雨下嗎？在所有的黑人當中，帕特是最好的壹個。我平生沒見過這麽好的壹個人。別說了，別說了，[391]然而這是個非常可悲的故事，千真萬確。唉呀，滾！在九分之壹坡度的地方翻了車。活動車軸碎得壹塌糊塗。傑納齊準定會徹底打敗他的。[392]日本佬嗎？朝高角度開炮，是嗎？據戰時號外，給擊沈了。他說，形勢對俄國有利，而不是日本。[393]到時間了。十壹點啦，走吧。前進，醉得腳步蹣跚的人們！晚安。晚安。但願至尊的真主今晚大力保護妳的靈魂。餵，留點神！我們壹點兒也沒醉。[394]是利斯的警察把我們攆走的。[395]壹點兒也不寬容。小心，那家夥要嘔吐啦。他覺得惡心。哇！晚安。蒙娜，我真誠的寶貝。哇！蒙娜，我的心肝兒寶貝。[396]噢！聽哪！別吵吵鬧鬧的啦，呼啦！呼啦！著火哪。瞧，去啦。消防隊！改變方向。沿著蒙特街走去。招搖過市！呼啦！嗬嗬。妳不來嗎？跑吧，沖啊，賽跑。呼啦！正文 第十五章------------------------通向紅燈區的馬博特街口。路面未鋪卵石，骨骼般的電車岔道伸向遠方，沿線是像鬼火似的紅綠信號燈和危險信號機。壹排排簡陋的房屋半敞著門。偶有燈火朦朦朧朧地映出彩虹般的扇形光環。壹群矮小的男男女女圍著停在這裏的拉白奧蒂的平底船型冰淇淋車[1]，爭爭吵吵。他們抓取夾有煤炭色[2]和紫銅色冰淇淋的薄脆餅。這些孩子們邊嘬著，邊緩緩地散去。平底車高高擡起雞冠形天鵝頭，穿過燈臺下的黑暗前進，依稀浮現出藍白兩色。回蕩著口哨的相互呼應聲。）呼聲等壹等，親愛的。我跟妳壹道去。應答到馬棚後面來。（壹個又聾又啞的白癡鼓著金魚眼，松弛的嘴巴淌著口水，因患舞踏病渾身發顫，趔趔趄趄地走過。孩子們手拉著手，把他圈在中間。）孩子們左撇子！敬禮！白癡（舉起麻痹的左臂，發出咯咯聲）金立！孩子們老爺兒哪兒去啦？白癡（結結巴巴地）施邊兒。[3]（他們放開了他。他打著趔趄往前走。壹個侏儒女子在兩道欄桿之間吊根繩子，坐在上面打秋千，口中數著數。壹個男子趴在垃圾箱上，用胳膊和帽子掩著臉，移動壹下[4]，呻吟，咯吱咯吱地磨牙齒，接著又打起呼嚕。臺階上，壹個到處掏垃圾的侏儒，蹲下身去，把壹袋破布爛骨扛到肩上。壹個老嫗手執壹盞滿是油煙的煤油燈站在壹旁，將她那最後壹只瓶子塞進他的口袋。男子扛起獵物，將鴨舌帽拽歪，壹聲不響地蹣跚而去。老嫗搖晃著燈，也回到自己的窩。壹個羅圈腿娃娃手裏拿著紙做的羽毛球，蹲在門口，跟在她後面使勁地橫爬著，並抓住她的裙子往上攀。壹個喝得醉醺醺的壯工雙手握住地窖子前的柵欄，東倒西歪，踉踉蹌蹌地踱著。拐角處，兩個披著短鬥篷的夜班巡警，手按著裝警棍的皮套，朦朦朧朧中身影顯得高大無比。壹只盤子打碎了，壹個女人尖聲嚷叫，接著是娃娃的啼哭聲。男人厲聲咒罵，嘟嘟囔囔，隨後沈默下來。幾個人影晃來晃去，忽而潛藏起來，忽而又從破房子裏窺伺。壹間點燃著嵌在瓶口裏的蠟燭的屋中，壹個邋裏邋遢的女人正替壹個長著瘰癘的娃娃梳理著其亂如麻的頭發。從壹條巷子裏傳出西茜·卡弗裏那依然很年輕的高亢歌聲。）西茜·卡弗裏我把它給了摩莉，因為她無憂無慮，把鴨腿兒給了她，把鴨腿兒給了她。（士兵卡爾和士兵康普頓[5]，腋下緊緊夾著短棍，搖搖晃晃地走著，向右轉，壹起放屁。從巷子裏傳出男人們的壹陣朗笑聲。壹個悍婦嗄聲惡言還擊。）悍婦天打雷霹的，毛屁股蛋兒。卡文妞兒，加油兒。西茜·卡弗裏我運氣好著呢。卡文、庫特黑爾和貝爾士爾貝特[6]。（唱）我把它給了內莉，讓她戳到肚皮裏，把鴨腿兒給了她，把鴨腿兒給了她。（士兵卡爾和士兵康普頓轉過身來反唇相譏。他們的軍服在燈光映照下鮮艷如血色，凹陷的黑軍帽扣在剪得短短的金黃色頭發上。斯蒂芬·迪達勒斯和林奇穿過人群，同英國兵擦身而過。）士兵康普頓（晃動手指）給牧師[7]讓路。士兵·卡爾（轉過身來招呼）哦，牧師！西茜·卡弗裏（嗓音越來越高）她拿到了鴨腿兒。不知放在哪兒啦，把鴨腿兒給了她。（斯蒂芬左手掄著梣木手杖，快活地唱著復活節“將祭文”。林奇陪伴著她，將騎手帽低低地拉到額下，皺起眉頭，面上泛著不悅的冷笑。）斯蒂芬我瞧見殿堂右手噴出壹股水。哈利路亞。（壹個上了年紀的妓院老鴇從門口齜出饑餓的齙牙。）老鴇（嗓音嘶啞地低聲說）噓！過來呀，我告訴妳。裏面有個黃花姑娘哩。噓！斯蒂芬（略提高嗓音）凡是挨近水的人。老鴇（在他們背後惡狠狠地啐了壹口）三壹學院的醫科學生。輸卵管咋啦？盡管長了根雞巴，可壹個子兒也不稱。（伊迪·博德曼吸吮著鼻涕，跟伯莎·薩波爾蜷縮在壹起。此刻拉過披肩掩住鼻孔。）伊迪·博德曼（罵罵咧咧地）接著，那家夥說：“我瞧見妳在弗思富爾廣場跟妳那個戴睡帽的浪蕩漢——鐵道塗油工壹道鬼混啦。”“妳瞧見了又怎麽樣？”我說。“妳這是多管閑事，”我說。“妳從來也沒見我跟壹個有老婆的山地人勾搭過！”我說。瞧她那副德性！壹個告密者！頑固得像頭騾子！她自己才同時跟兩個男人壹道溜達呢：火車司機基爾布賴德和壹等兵奧利芬特。斯蒂芬（得意洋洋地）個個都得到拯救。[8]（他胡亂木手杖，瓦斯燈的暈輪便抖動起來，那光撒遍世界。壹只到處覓食的白色褐斑長毛垂耳狗吼叫著，跟在他後面。林奇踢了它壹腳，把它嚇跑了。）林奇還有呢？斯蒂芬（回頭望了望）因此，將成為人類共同語言的，乃是手勢，而並非音樂或氣味。這種傳達手段所明確顯示的不是通常的意義，而是生命第壹原理，結構性的節奏。林奇黃色哲學的言語宗教學。梅克倫堡街[9]的形而上學！斯蒂芬莎士比亞就受盡了悍婦的折磨，蘇格拉底也怕老婆。就連那位絕頂聰明的斯塔基萊特人[10]都被壹個蕩婦套上嚼子和籠頭，騎來騎去。林奇哎！斯蒂芬不管怎樣，誰需要打兩次手勢來比劃面包和甕呢？在莪默的詩裏，這個動作就表示面包和酒甕。[11]替我拿著手杖。林奇讓妳的黃手杖見鬼去吧。咱們到哪兒去呀？斯蒂芬好色的山貓[12]，咱們找無情的美女喬治娜·約翰遜[13]去，走向年少時曾賜與我歡樂的女神。[14]（斯蒂芬把梣木手杖塞給林奇，緩緩攤開雙手，頭朝後仰。在距胸部壹拃的地方手心向下，十指尖交叉，若即若離。左手舉得略高。）林奇哪個是面包甕[15]？簡直不中用。究竟是甕還是海關，妳來說明吧。喏，接住妳的拐棍兒，走吧。（他們走過去。湯米·卡弗裏爬行到壹根瓦斯燈桿跟前，緊緊抱住它，使勁爬上去。接著又從頂上前蹬後踹地哧溜下來。傑基·卡弗裏也抱住燈桿要往上爬。壹個壯工歪倚著燈桿。雙胞胎摸著黑倉皇逃走。工人晃晃悠悠地用食指按住鼻翼的壹邊，從另壹邊鼻孔裏擤出長長的壹條鼻涕。壯工挑著忽明忽暗的號燈，從人叢中腳步蹣跚地踱去。（河霧宛若壹條條的蛇壹般徐徐蠕動過來。從陰溝、裂縫、汙水坑和糞堆，向四面八方發散出汙濁的臭氣。南面，在朝海洋流去的河水那邊，有紅光跳躍著。壯工撥開人群，朝著電車軌道側線趔趔趄趄地走去。遠處，布盧姆出現在鐵橋下的彼端，面龐漲得通紅，氣喘籲籲，正往側兜裏塞面包和巧克力。隔著吉倫理發店的窗戶可以瞥見壹幀綜合照片[16]，映出納爾遜的瀟灑英姿。映在旁邊那凹面鏡裏的是害著相思病、憔悴不堪、陰郁憂傷的布——盧——姆。嚴峻的格拉頓從正面逼視著他——身為布盧姆的布盧姆。驃悍的威靈頓瞪著雙目，嚇得他趕緊走過去，然而映在凸面鏡裏那小豬眼睛肥下巴胖臉蛋兒、快快活活的波爾迪，逗樂的笨蛋，笑嘻嘻的，卻絲毫也沒讓他受驚。（布盧姆走到安東尼奧·拉白奧蒂的門口時停下腳步。在亮晃晃的弧光燈下淌著汗。他消失了壹下，俄而又重新出現，匆匆趕路。）布盧姆魚配土豆，哎，真夠嗆！（他消失在正往下撂百葉窗的奧爾豪森豬肉店裏。少頃，呼哧呼哧的布——盧——姆，氣喘籲籲的波爾迪，又從百葉窗底下鉆出來。兩只手裏各拎著壹個包兒。壹包是溫吞吞的豬腳，另壹包是冷羊蹄，上面撒著整粒的胡椒。他喘著氣，直挺挺地站在那裏。然後歪起身子，用壹個包兒頂住肋骨，呻吟著。）布盧姆小肚子疼得慌。我何必這麽跑呢？（他小心翼翼地呼吸，慢慢騰騰地朝著點了燈的岔道走去。紅燈又跳躍了。）布盧姆那是什麽？是信號燈嗎？是探照燈哩。（他站在科馬克那家店的拐角處，觀望著。）布盧姆是北極光[17]，還是煉鋼廠？啊，當然是消防隊嘍。不管怎樣，是南邊。好大壹片火焰。說不定是他[18]的房子哩。貝格爾灌木[19]。我們家不要緊。（他愉快地哼唱。）倫敦著火啦，倫敦著火啦！[20]著火啦；著火啦！（他瞥見壯工在塔爾博街另壹頭撥開人群穿行。）我會跟他失散的。跑！快點兒。不如從這兒穿過去。（他壹個箭步躥過馬路。頑童們喊叫。）頑童們當心點兒，大爺！（兩個騎車人，點燃的紙燈晃悠著，丁零零地響著鈴，像遊泳般地擦身而過。）鈴鐺丁零零，丁零零。布盧姆（腳上抽筋，直挺挺的站著）噢！（他四下裏望望，猛地朝前壹躥。穿過朦朦上升的霧，壹輛龍頭撒沙車[21]謹慎地駛來。它眨巴著巨大的前燈，沈甸甸地朝他壓將過來。車頂的觸輪嘶嘶地摩擦著電線。駕駛員當當地踩著腳鐘。）警鐘當當布啦吧喀布啦德吧咯布盧。（制動器猛烈地嘎嘎響。布盧姆舉起那只像警察般戴著白手套的手，雙腿僵直地跌跌撞撞跳離路軌。長著獅子鼻的電車司機猛地栽到駕駛盤上。他壹邊滑也似的駛過去，壹邊從輪鎖與銷子上面叫喊。）司機嘿，妳這屎褲子，打算耍帽子把戲[22]嗎？（布盧姆靈巧地跳到邊石上，又停下腳步。他伸出壹只拿著包包的手，從臉蛋兒上抹掉濺上去的泥點子。）布盧姆原來是禁止通行。好險哪，然而這下子疼痛倒是消了，又得重新練練桑道操[23]了。俯臥撐。還得加入交通事故保險才行。天主保佑。（他摸了摸褲兜。）可憐的媽媽的身符。鞋後跟動不動就被軌道卡住，鞋帶又容易被車輪勾住。有壹天在利奧納德街的拐角那兒、，警察局的囚車把我壹只鞋刮走了。第三回就靈驗了。用鞋耍把戲。司機真蠻橫。我本該舉報他。他們太緊張了，所以弄得神經過敏。今天早晨我瞧馬車裏那個女人時，跟我搗亂的，興許就是這個家夥。同壹類的美人兒。不管怎麽說，他的動作夠敏捷的哩。腿腳不靈便了。用打趣的口吻說真心話。在萊德小巷，抽筋抽得好厲害。我大概是食物中毒吧。幸運的征兆。怎麽回事呢？那也許是私宰的牛。牲口身上打著烙印。（他閉壹會兒眼睛。）頭有點兒發暈。每月都鬧壹次，要麽就是另外那檔子事的反應。腦袋瓜兒暈暈忽忽的。那種疲倦的感覺。我已經吃不消啦。噢！（壹個不祥的人影交叉著腿，倚著奧貝恩[24]的墻。這是壹張陌生的臉，仿佛註射了發黑的水銀。那人影從壹頂墨西哥闊帽底下，用兇狠的目光盯著他。）布盧姆晚上好，懷特小姐。這是什麽街呀？[25]人影（面無表情地舉起胳膊作為信號）口令。馬博特街[26]。布盧姆哈哈。謝謝。世界語。再見。[27]（他喃喃地說）是那個愛打架的家夥派來的蓋爾語聯盟的密探。（他向前邁步。壹個肩上扛著麻袋的拾破爛的攔住他的去路。他朝左邊走，拾破爛的也朝左拐。）布盧姆勞駕。（他朝右邊跳去，拾破爛的也朝右跳。）布盧姆勞駕。（他轉了個彎，側身而行，躲到壹旁，悄悄地溜過去往前走。布盧姆壹直靠右邊、右邊、右邊走。旅行俱樂部在斯蒂普阿塞德豎起了路標，是誰帶來這項公共福利的呢？是由於我迷了路，給《愛爾蘭騎車人》的讀者來信欄寫了封信，題目是《在最黑暗的斯蒂普阿塞德》。靠、靠、靠右邊走。半夜裏撿著破爛和骨頭。更像是買賣賊贓哩。殺人兇手首先會到這種地方來，以便洗滌塵世間的罪惡。（傑基·卡弗裏被湯米·卡弗裏追逐著奔來，同布盧姆撞個滿懷。）布盧姆噢！（嚇了壹跳，大腿發軟，停了下來。湯米和傑基就在那兒，當場失去蹤影。布盧姆雙手持包，輕拍著懷表袋，裝筆記本的褲兜，裝皮夾子的褲兜，那本《偷情的快樂》、土豆和香皂。）布盧姆可得當心扒手。小偷兒慣耍的花招：撞妳壹下，順手就摸走妳的包。（壹只能叼回獵物的狼狗，鼻子貼地嗅著，踱了過來。壹個仰臥著的人影打了個噴嚏。出現了壹個彎腰駝背、留著胡子的人。他身著錫安的長老所穿的那種長袍，頭戴有著深紅流蘇的吸煙帽。玳瑁框眼鏡壹直耷拉到鼻翼上。鼻歪嘴斜的臉上是壹道道黃色毒藥的斑痕。）魯道爾夫今天妳是第二次浪費半克朗銀市了。我不是跟妳說過嗎：決不可跟那幫異教徒醉鬼們混在壹起。瞧，妳就是攢不住錢。布盧姆（將豬腳和羊蹄藏在背後，垂頭喪氣地撫摩著溫吞吞的和冰冷的腳肉和蹄肉。）是的，我明白，爹。[28]魯道爾夫妳在這兒幹些什麽名堂啊？妳沒有靈魂嗎？（他伸出虛弱的禿鷲爪子，撫摩著布盧姆那沈默的臉。）妳不是我兒子利奧波德嗎？不是利奧波德的孫子嗎？妳不是我那親愛的兒子利奧波德嗎？就是那個離開父親的家，也離開祖先亞伯拉罕和雅各的上帝的利奧波德嗎？布盧姆（惶恐地）大概是的，父親。莫森索爾[29]。這就是他的下場。魯道爾夫（嚴厲地）那天晚上，妳把寶貴的金錢揮霍了壹通，喝得爛醉如泥，被他們護送回家。那幫流浪漢究竟是妳的壹些什麽人？布盧姆（身著年輕人穿的壹套時髦的藍色牛津服裝，白色窄肩背心，頭戴褐色登山帽。懷裏是壹塊紳士用的純銀沃特伯裏牌轉柄表，佩著壹條綴有圖章的艾伯特雙飾鏈[30]。半邊身子滿是厚厚壹層泥巴。）是越野賽跑的選手，父親。我就那麽壹回。魯道爾夫壹回！從頭到腳都是泥。手上還劃破了個口子。會患破傷風的。他們會要妳命的，充滿生氣的利奧波德。對那幫家夥妳可得當心啊。布盧姆（懦弱地）他們問我敢不敢比比短跑。道路上凈是泥，我跌了壹跤。魯道爾夫（輕蔑地）不務正業的異教徒。[31]妳那可憐的母親要是看見了該怎麽說！布盧姆媽媽！艾琳·布盧姆（她手裏斜端著蠟臺，出現在樓梯欄桿上端。頭戴啞劇中貴婦人戴的那種下巴上系帶子的頭巾式軟帽，身穿寡婦吐安基[32]那種有襯架和腰墊的裙子；襯衫鈕扣釘在背後，袖子是羊腳型的；戴著灰色露指長手套，配以有浮雕的玉石胸針。盤成辮子的頭發用縐網罩起。她吃驚地尖聲嚷叫。）噢，神聖的救世主，這孩子給糟踐成什麽樣子啦！快給我嗅鹽[33]。（她撩起壹道裙褶，在那鉛灰色條紋襯裙的兜兒裏摸索。從兜兒裏掉出壹只小藥瓶、壹枚“天主羔羊”[34]、壹只幹癟的土豆和壹個賽璐璐玩偶。）聖母聖心啊，妳到底在哪兒呢，在哪兒呢？（布盧姆囁嚅著，兩眼垂下，開始把那兩個包兒往鼓鼓囊囊的兜兒裏塞，卻又打消了這個念頭，嘴裏不知嘟囔些什麽。）聲音（尖銳地）波爾迪！布盧姆誰呀？（他急忙彎下腰去，笨拙地搪開什麽人打過來的壹拳。）有何貴幹？（他擡頭看。眼前出現了壹位亭亭玉立、身著土耳其裝束的美女，旁邊是幾棵棗椰樹的蜃景。豐腴的曲線將她那猩紅色長褲與短上衣撐得鼓鼓的，開叉兒處露出金色襯裏。她系著壹條寬幅黃色腰帶，臉上蒙著白色——夜間變為紫羅蘭色——面紗，只露出壹雙烏黑的大眼睛和黑亮的頭發。）布盧姆摩莉！瑪莉恩什麽呀？親愛的，打今兒起，妳招呼我的時候，就叫我瑪莉恩太太吧。（用挖苦口吻）可憐的小丈夫，叫妳等了這麽半天，腳都冰涼了吧？布盧姆（調換了壹下雙腳的位置）不，不，壹點兒都不。（他極其激動地呼吸著，大口大口地吞進空氣。有多少話想問，有多少希望，為她的晚餐備下的豬腳，要告訴她的事，解釋，欲望，簡直著迷了。壹枚硬幣在她前額上閃爍著。她腳上戴著幾枚寶石趾環。踝部戴著纖細的腳鐐。她身旁是壹只駱駝，纏著塔樓狀頭巾，佇候著。那上下跳動著的駝橋[35]，垂下壹道有著無數階磴的綢梯。駱駝不大情願地擺動著它那臀部，慢慢騰騰地湊過來：她猛揍了壹下它的屁股，包金的手鐲玎玲玲響著，慍怒地用摩爾話罵他：）瑪莉恩女性的小天堂！[36]（駱駝舉起壹只前腳，從樹上摘下壹枚大芒果，將它夾在偶蹄間，獻給女主人。然後它眨巴著眼睛，揚起脖子，耷拉下腦袋，咕噥著，掙紮著跪下。布盧姆像做蛙跳遊戲般地彎下腰去。）布盧姆我可以給妳……我的意思是說：作為妳的經紀人……瑪莉恩太太……假若妳……瑪莉恩那麽，妳註意到什麽變化了嗎？（雙手徐徐地撫摩飾著珠寶的三角胸衣，眼中逐漸顯出友善的揶揄神色。）哦，波爾迪，波爾迪，妳依然是個老古板！去見見世面，到廣闊的天地中去[37]開開眼界吧。布盧姆我正要折回去取那加了香橙花液的白蠟洗劑呢。每逢星期四，鋪子總要提前打烊。可是，明天早晨我首先要辦的就是這事兒。（他把身上的幾個兜兒都拍了拍。）浮遊腎。哎！（他指指南邊，又指指東邊。壹塊潔凈、嶄新的檸檬肥皂發散出光與芳香，冉冉升起。）肥皂布盧姆和我，是般配的壹對。他拭亮地球，我擦光天空。（藥劑師斯威尼那張滿是雀斑的臉出現在太陽牌肥皂的圓盤上。）斯威尼您哪，三先令壹便士。布盧姆好的。是為我老婆買的。瑪莉恩太太。特制的。瑪莉恩（柔聲）波爾迪！布盧姆哦，太太？瑪莉恩妳的心跳得快些了嗎？[38]（她面泛輕蔑神色款款踱開，嘴裏哼著《唐喬萬尼》中的二重唱。她身材豐滿得像只嬌養著的胸脯鼓鼓的鴿子。）布盧姆關於“沃利奧”[39]，妳有把握嗎？我指的是發音……（他尾隨於後，四處嗅著的狼狗又跟蹤著他。上了年紀的老鴇拽住他的袖子。她下巴上的那顆黑痣上長的毛閃閃發光。）老鴇壹個處女十先令。黃花姑娘哩，從來沒有人碰過。才十五歲。家裏除了她那爛醉的爹，啥人也沒有。（她伸手指了指。布賴迪·凱利[40]被雨淋得精濕，站在她那黑洞洞的魔窟裂縫裏。）布賴迪哈奇街。妳心目中有好的嗎？（她尖口叫壹聲。唿扇著蝙蝠般的披肩，撒腿就跑。壹個粗壯的暴徒腳蹬長靴，跨著大步追趕著。他在臺階那兒磕絆了壹下，站穩了，縱身壹跳，消失在黑暗中。傳來壹陣微弱的尖笑聲，越來越低微了。）老鴇（她那狼壹般的眼睛賊亮賊亮的）那位老爺找樂子去啦。在妓館裏可弄不到黃花閨女。十先令。可要是整宵泡在這兒，會給便衣警察撞上的。六十六號巡警可真是個狗養的。（格蒂·麥克道維爾斜瞅著。壹瘸壹拐地走過來。她壹面送秋波，壹面從背後抽出血跡斑斑的布片，賣弄風情地拿給他看。）格蒂我把在世上的全部財產妳和妳[41]。（她喃喃地說）是妳幹的。我恨妳。布盧姆我？什麽時候？妳作夢哪，我從來沒見過妳。老鴇妳這騙子，放開老爺。還給老爺寫什麽滿紙瞎話的信。滿街拉客賣淫。像妳這麽個蕩婦，就欠妳媽沒把妳捆在床柱子上，用皮帶抽妳壹頓。格蒂（對布盧姆）我那襯褲的秘密，妳統統瞧見了。（她哽咽著，愛撫他的袖子。）妳這個下流的有婦之夫！正因為妳對我幹了那檔子事，我愛妳。（她跛著腳溜走了。布林太太身穿有著松垮垮的褶襇口袋的起絨粗呢男大氅，佇立在人行道上。她那雙調皮的眼睛睜得老大，笑咪咪地齜著食草動物般的齙牙。）布林太太這位先生是……布盧姆（莊重地咳嗽著）太太，我榮幸地收到了您本月十六日的大函……布林太太布盧姆先生！妳竟跑到這罪惡的魔窟來啦！這下狐貍尾巴可給我抓住啦！妳這個流氓！布盧姆（著了慌）別那麽大聲喊我的名字。妳究竟把我看成什麽人啦？可別出賣我。隔墻有耳嘛。妳好嗎？好久不見啦。妳看上去挺好。可不是嘛。這月氣候真好。黑色能夠折射光。從這兒抄近路就到家啦。這壹帶蠻有趣。拯救淪落的風塵女子。瑪達琳濟良所。我是秘書……布林太太（翹起壹個指頭）喏，別瞎扯啦！我知道有人不喜歡這樣。哦，等我見了摩莉再說！（狡黠地）妳最好馬上如實招來，否則就會大難臨頭！布盧姆（回頭看看）她時常念叨要來見識見識哩。逛逛這花街柳巷。喏，異國情調嘛。她說要是有錢，還想雇上幾名穿號衣的黑皮膚仆役呢。就像黑獸奧瑟羅那樣的。[42]尤金·斯特拉頓[43]。連利弗莫爾黑臉合唱團[44]的打拍員和巧辯演員[45]都行。還有博赫弟兄[46]。只要是黑的，連掃煙囪的都成。（化裝成黑臉的湯姆和薩姆，博赫跳了出來，身穿雪白帆布上衣，猩紅短襪，漿洗得硬梆梆的薩姆勃[47]高領，扣眼兒裏插著大朵的鮮紅紫苑花。肩上各掛著壹把五弦琴[48]。黑人特有的淺黑小手嘣嘣地撥弄著琴弦。壹雙白色卡菲爾[49]那樣的眼睛和壹嘴暴牙閃閃發光。他們腳蹬粗陋的木靴，咯噔咯噔地跳著喧囂、急促的雙人舞。撥弦，歌唱，忽而背對背，忽而腳尖挨後跟，忽而又後跟挨腳尖。用黑人的厚嘴唇吱吱咂咂地鼓噪助威。）湯姆與薩姆有人和迪娜壹道在家裏，有人呆在家裏，我知道的，有人和迪娜壹道在家裏，彈奏那把古老的五弦琴[50]。（他們猛地摘掉黑人面具，露出那淳樸的娃娃臉。然後哧哧竊笑，哈哈大笑，咚咚、當當地奏著琴，跳著步態舞，揚長而去。）布盧姆（面泛著酸溜溜甜蜜蜜的微笑）要是妳有興致的話，咱倆何妨也廝混壹陣？也許妳肯讓我擁抱上那麽幾分之壹秒吧？布林太太（快活地尖口叫著）哦，妳這個傻瓜！也該去照照鏡子！布盧姆咱們是老交情嘛。我的意思不過是要在兩對不同的小夫妻問再來個雜婚，也就是交老婆。妳曉得，在我心窩兒裏對妳總有點兒意思。（憂郁地）情人節那天，是我把那張可愛的小羚羊圖片送給妳的。布林太太哎呀，天哪，瞧妳這副醜樣子！簡直是滑稽。（她好奇地伸出壹只手。）妳背後藏著什麽？告訴咱，好乖乖。布盧姆（用自己空著的那只手攥住她那只手的手腕子。）當年的喬西·鮑威爾[51]是都柏林首屈壹指的美人兒。時間過得好快啊！咱們回顧壹下吧。妳還記得壹個聖誕夜，喬治娜·辛普森舉行新屋落成宴那次，他們玩歐文·畢曉普遊戲[52]：蒙起眼睛找飾針啦，表演測心術什麽的。提問：這只鼻煙盒裏裝著什麽？布林大太那天晚上妳可是明星，表演半滑稽的朗誦，演得維妙維肖。妳壹向都是婦女們的紅人兒。布盧姆（裝扮成貴婦的隨從。身著波紋綢鑲邊的無尾晚禮服，扣眼上戴著壹枚共濟會藍色徽章，系著黑蝴蝶結領帶，珍珠領扣，壹只手裏歪舉著棱形的香檳酒杯。）女士們，先生們，為了愛爾蘭，為了家園和麗人[53]幹杯。布林太太那壹去不復返的日子令人懷念。那古老甜蜜的情歌[54]。布盧姆（有意把嗓門放低）說實在的，我懷著強烈的好奇心想知道，某壹位的某物眼下是不是有點兒熱熱的。布林太太（親昵地）熱得厲害！倫敦熱熱的，我簡直渾身熱熱的！（同他的側腹相蹭蹬）咱們在客廳裏玩猜謎遊戲，再從聖誕樹上取下摔炮玩它壹陣然後就坐在樓梯口的長凳上，檞寄生枝[55]的蔭影裏。光是咱倆在壹起。布盧姆（頭戴綴有琥珀色半月的紫色拿破侖帽，慢慢地把手指放到她那柔軟、濕潤、豐腴的手心裏。她順從地任聽他擺布。）那是壹夜之中最陰森的時候[56]。我小心翼翼地從這只手裏慢慢兒挑出壹根刺。（將壹枚紅玉戒指輕輕地套到她的手指上，並溫存他說）手拉著手[57]。布林太大（身穿染成月白色的連衣裙式晚禮服，額上戴著壹頂華麗燦爛的仙女冠，跳舞卡片落在月白色緞子拖鞋旁邊。她溫柔地彎起手掌。急促地喘著氣。）我要，又[58]……妳發燒哪！妳都燙傷啦！左手最挨近心臟啦。布盧姆當妳做了目前這個選擇時，人家都說妳們不啻是美女與野獸[59]。對這壹點，我永遠也不能饒恕妳。（他攥起壹個拳頭，按住前額。）想想看，這對我意味著什麽。當年，妳對我意味著壹切。（沙啞地）女人哪，快要把我毀滅啦！（丹尼斯·布林頭戴白色大禮帽，前後胸掛著威茲德姆·希利的廣告牌，吸拉著氈拖鞋，從他們身邊磨蹭著踱過去。他那把不起眼的胡子紮煞著，忽而朝左邊，忽而朝右邊咕噥著。小個子阿爾夫·柏根身穿印有黑桃麽[60]的外套，笑彎了腰。忽而朝左忽而朝右地跟蹤著他。）阿爾夫·柏根（嘲弄地指著廣告牌）萬事休矣：完蛋。布林太太（對布盧姆）樓下在表演天翻地覆[61]。（給他遞了個媚眼）妳為什麽不吻壹吻那個部位，好醫治創傷呢？妳心裏直癢癢嘛。布盧姆（震驚）妳是摩莉最好的朋友啊！怎麽能這樣？布林太大（從嘴唇問伸出果肉般的舌頭，想要給他個鴿吻）哼。妳問得無聊，沒法回答。妳那裏有什麽小禮物送給我嗎？布盧姆（生硬地）清真食品。當晚飯吃的快餐。家裏沒有李樹商標罐頭肉，那就是美中不足[62]。我看了《麗亞》的演出，班德曼·帕默夫人，她演的莎士比亞，真是再精采不過了。可惜我把節目單扔了。要是買豬腳，就數這個地方好。摸摸看。（裏奇·古爾丁用飾針在頭上別了三頂女帽，腋下夾著考立斯-沃德律師事務所的公文包，上面用白灰塗著壹副骷髏與交叉的大腿骨。公文包太重，使他的身子往壹邊墜。打開壹看，滿是半熟的幹香腸，熏曹白魚、芬頓[63]黑線鱈和裹得嚴嚴實實的藥丸。）裏奇都柏林的東西，貨真價實。（禿頭帕特，愁眉苦臉的聾子，站在人行道的邊石上，折疊著餐巾，等著服侍客人。）帕特（斜端著壹只盤子，嘀嘀嗒嗒地灑著肉汁）牛排和腰子。壹瓶貯存啤酒[64]。嘻嘻嘻。等著我來上吧。裏奇老天爺，我從來也沒吃過……（他耷拉著腦袋壹個勁兒地往前走。躲藏在左近的壯工用火熱的角叉戳了他壹下。）裏奇（伸手按住背部，痛苦地喊叫）啊！布賴特氏病[65]！肺臟！布盧姆（指著壯工）壹個奸細。別惹人註意。我對愚蠢的人群厭惡透了，我可沒有心情去找樂子，我處在嚴重的困境中。布林太太妳這是照例用老壹套的謊話來騙人。布盧姆關於我怎麽會來到這兒，我想透露給妳個小小的秘密。但是妳可別告訴旁人。甚至連對摩莉也不能說。有個特殊的原因。布林太太（極度興奮）哦，無論如何也不會說出去。布盧姆咱們去散散步好嗎？布林太太好的。（老鴇打了個手勢，無人理睬。布盧姆和布林太太壹道走起來。骾狗可憐巴巴地嗚嗚叫著，搖著尾巴跟在後面。）老鴇猶大人的脾臟！布盧姆（身穿燕麥色運動服，翻領上插著壹小枝忍冬草，裏面是時髦的淺黃色襯衫，系著印有聖安德魯十字架的黑白方格花呢領帶。白色鞋罩，臂上挎了件鹿毛色風衣，腳蹬赤褐色生皮翻毛皮鞋。將壹架雙筒望遠鏡像子彈帶那樣斜挎在肩上，頭戴壹頂灰色寬邊低頂的氈帽。）妳還記得嗎，很久很久，多年以前，米莉——我們管她叫瑪莉奧內特。剛斷奶，我們大家曾壹道去看過仙女房賽馬會？布林太太（穿壹身定做的款式新穎的薩克森藍衣衫，頭戴白絲絨帽，臉上蒙著蛛網狀面紗。）在利奧波德鎮。布盧姆對，是利奧波德鎮。摩莉把賭註下在壹匹名叫“永勿說”的馬上，贏了七先令。然後坐那輛有五個座位的雙輪破舊馬車，沿著福克斯羅克回的家。當時妳可風華正茂，戴著鑲了壹圈鼴鼠皮的白絲絨新帽。那是海斯太太勸妳買的，因為價錢降到十九先令十壹便士了。其實就是那麽壹點銅絲支著壹些破破爛爛的舊絲絨。我敢跟妳打賭，她準是故意的……布林太太當然嘍，可不是嘛，貓婆子！別說下去啦！真會出餿主意！布盧姆比起另外那頂插上極樂鳥翅膀的可愛的寬頂無檐小圓帽來，它連四分之壹也跟妳般配不上。妳戴上那壹頂，簡直太迷人啦，我十分神往。可惜宰那只烏兒大損了，妳這淘氣殘忍的人兒。那小鳥的心臟只有壹個句號那麽大呀。布林太太（捏他的胳膊，假笑）我確實又淘氣又殘忍來著！布盧姆（低聲說悄悄話，語調越來越快）摩莉還從喬·加拉赫太太[66]的午餐籃裏拿壹塊香辣牛肉三明治吃。老實說，盡管她有壹批參謀或崇拜者，我壹向不喜歡她那派頭。她……布林太太過於……布盧姆是呀。摩莉那時正在笑，因為當我們從壹座農舍前面經過的時候，羅傑斯和馬戈特·奧裏利學起雞叫來了。茶葉商人馬庫斯。特蒂烏斯·摩西帶上他的女兒乘著輕便二輪馬車趕到我們前面去了。她名叫舞女摩西。坐在她腿上的那只長卷毛狗神氣活現地昂著頭。妳問我，可曾聽說過、讀到過、經歷過或遇上過……布林太太（起勁地）對呀，對呀，對呀，對呀，對呀，對呀，對呀。（她從他身邊倏地消失。他朝地獄門[67]走去，後邊跟了壹條嗚嗚叫著的骾狗。壹個婦女站在拱道上，彎下身子，叉開雙腿，像頭母牛那樣在撒尿。已經撂下百葉窗的酒吧外面，聚著壹群遊手好閑的人，傾聽著他們那個塌鼻梁的工頭用急躁刺耳的沙聲講著妙趣橫生的故事。其中壹對缺臂者半開玩笑地扭打起來。殘疾人之間進行著拙笨的較量，吼叫著，撲通壹聲倒下去。）工頭（蹲著，甕聲甕氣地）當凱恩斯從比弗街的腳手架上走下來後，妳們猜猜他往什麽地方撒來著？竟然往放在刨花上的那桶黑啤酒裏撒了壹泡，可那是給德爾旺的泥水匠準備的呀！[68]遊手好閑的人們（從豁嘴唇裏發出傻笑）哦，天哪!（他們搖晃著那滿是油漆斑點的帽子，這些無臂者身上沾滿了作坊的膠料和石灰，在他周圍跳跳蹦蹦。）布盧姆也是個巧合。他們還覺得挺可笑哩。其實，壹點兒也不。光天化日之下，想試著走走。幸虧沒有女人在場。遊手好閑的人們天哪，真有意思。結晶硫酸鈉。哦，天哪，往那些人的黑啤酒裏撒了壹泡。（布盧姆走過去。下等窯姐兒，或只身或結伴，裹著披肩，頭發蓬亂，從小巷子、門口和拐角處大聲拉客。）窯姐兒們去遠處嗎怪哥哥？中間那條腿好嗎？身上沒帶火柴嗎？來吧，我把妳那根弄硬了。（他拖著沈重的腳步穿過她們那片汙水坑，走向燈光明亮的大街。鼓著風的窗簾那邊，留聲機揚起那老掉了牙的黃銅喇叭。陰影裏，壹家非法出售漏稅酒的酒吧老板正跟壯工和兩個英國兵在討價還價。）壯工（打嗝）那家該死的小店兒在哪兒？老板珀登街。壹瓶黑啤酒壹先令[69]。還有體面的娘兒們。壯工（拽住兩個英國兵，跟他們壹道腳步蹣跚地往前走。）來呀，妳們這些英國兵！士兵卡爾（在他背後）這小子壹點兒也不傻。士兵康普頓（大笑）嗬，可不是嘛！士兵卡爾（對壯工）貝洛港營盤[70]的小賣部。找卡爾。光找卡爾就行。壯工（大聲喊）我們是韋克斯福德的男子漢。[71]士兵康普頓餵！妳覺得軍士長怎麽樣？士兵卡爾貝內特嗎？他是我的夥伴。我喜歡親愛的貝內特。[72]壯工（大喊）……磨人的鎖鏈，迎來祖國的解放。[73]（他拖著他們，搖搖晃晃地往前走。布盧姆不知所措，停下腳步。骾狗耷拉著舌頭，氣喘籲籲地靠過來。）布盧姆簡直就像是在追“野鵝”。[74]烏七八糟的妓院。天曉得他們到哪兒去了。醉漢跑起來要快上壹倍。壹場熱鬧的混戰。先在韋斯特蘭橫街車站吵了壹通，然後又拿著三等車票跳進頭等車廂。壹下子被拉得老遠。火車頭是裝在列車後頭的。有可能把我拉到馬拉海德，要麽就在側線過夜，要麽就是兩趟列車相撞。都是喝第二遍喝醉的。壹遍其實正好。我跟在他後面幹什麽？不論怎樣，他是那幫人當中最像個樣兒的。要不是聽說了博福伊·普裏福伊太太的事兒，我決不會去，那麽也就遇不上他了。這都是命中註定的。他會丟失那筆錢的。這裏是濟貧所[75]。沿街叫賣的小販和放高利貸的倒是有好生意可做啦。妳缺點兒啥？來得容易，去得也快。有壹次，幾乎給司機開的那輛當啷啷響的鋥亮有軌電動訖裏什那神像車[76]軲轆壓了。要不是我頭腦鎮定，早就把命送掉了。不過，並非每壹次都能幸免。那天倘若我遲兩分鐘走過特魯洛克的窗戶，就會給槍殺的。虧得我沒在那兒。然而，要是子彈僅僅穿透了我的上衣，我倒是能為了受驚而索取五百英鎊的賠償費哩。他是幹什麽的來著？基爾代爾街俱樂部的花花公子。替他看守獵場也夠不容易的。（他朝前望著那用粉筆在壹面墻上胡亂畫著的陰莖圖案，下面題著：《夢遺》。）奇怪！在金斯敦，摩莉也曾往結了壹層霜的馬車玻璃上畫各式各樣的圖來著。畫的是些什麽呢？（衣著花哨、像玩偶般的女人懶洋洋地靠在燈光明亮的門口或漏鬥狀窗口，吸著鳥眼紋理煙卷[77]。令人作嘔的甜蜜的煙草氣味慢慢形成橢圓形的環，向他飄來。）煙環快樂真甜蜜。偷情的快樂[78]。布盧姆我的脊骨有點兒酸痛。往前走，還是折回去呢？還有這吃的呢？吃下去，渾身都會粘上豬的味道。我太荒謬了。白糟塌錢。多付了壹先令八便士[79]。（狼狗搖著尾巴，流著鼻涕的冰涼鼻子往他手上蹭。）奇怪，它們怎麽這麽喜歡我。今天連那只猛犬都是這樣。不妨先跟它說說話。它們就像女人壹樣，喜歡逢場作戲[80]。發出壹股雞貂的氣味。各有所好。興許這還是壹條瘋狗呢。大熱天的。腳步也不穩。費多！好小子！加裏歐文[81]。（那只狼狗攤開四肢趴在他的背上，伸出長長的黑舌頭。用乞討的前爪作猥褻狀，扭動著。）是環境的影響。給它點兒什麽，把它打發走吧。只要沒有人在場。（親切地招呼著，像壹個鬼鬼祟祟的偷獵者似的蹣蹣跚跚地蜇回來。在那只塞特種獵狗的跟隨下，走進滿是尿騷氣味的黑暗角落。他打開壹個包兒，剛要輕輕地丟掉豬腳，卻又停下手來，並摸摸羊蹄。）才三便士，可真不小。但是我只好用左手拿著它。更吃力壹些。為什麽呢？不大用，所以就抽縮了。哦，給掉拉倒。兩先令六便士。（他打開包，依依不舍地將豬腳羊蹄丟過去。那只皮滑腰短的大看家狗拙笨地撕咬著那攤肉，貪婪地嘷叫著，嘎吱嘎吱啃著骨頭。兩名披著防雨鬥篷的巡警在旁警戒著，默默地走近。他們不約而同地念叨。）巡警們布盧姆。布盧姆的。為布盧姆。布盧姆。[82]（他們各伸出壹只手，按在布盧姆肩上。）巡警甲當場抓獲，不許隨地小便。布盧姆（結巴著）我在替大家做好事哪。（壹群海鷗與海燕饑餓地從利菲河的稀泥裏飛起，口中銜著班伯裏餡餅。）海鷗們嗒噶啦嘣吧哩嚇乒。[83]布盧姆這是人類的朋友，是用慈愛之心來培養的。（他指了指。鮑勃·多蘭正從酒吧問的高凳上越過嘴裏正貪饞地咀嚼著什麽的長毛垂耳狗，栽了下來。）鮑勃·多蘭陶瑟爾。把爪子伸過來。把爪子伸過來。[84]（那只鬥犬豎起頸背，低沈地怒吼著。它用臼齒叨著豬蹄，齒縫間嘀嘀嗒嗒淌著狂犬病那滿是泡沫的涎水。鮑勃·多蘭靜悄悄地跌到地下室前的空地上。）巡警乙禁止虐待動物。布盧姆（熱切地）功德無量！在哈羅德陸橋上，有個車把式正虐待壹匹被挽具磨傷了皮肉的可憐的馬，我就朝他嚷了壹通。結果自廢力氣，倒招得他用法國話罵了我壹頓。當然嘍，那天下著霜，又是末班馬車。所有關於馬戲團生活的故事，全都是極其有傷風化的。（馬菲[85]先生興奮得臉色蒼白，身穿馴獅人的服裝，邁步向前。襯衫前胸釘有鉆石飾扣，手執馬戲團用的大紙圈，馬車夫的彎鞭以及壹把轉輪手槍。他用手槍瞄準大吃大嚼的獵野豬犬。）馬菲先生（面泛獰笑）女士們，先生們，這是我訓練出來的靈猰[86]。用食肉動物專利特許的尖釘鞍，把那匹北美西部平原的野馬埃阿斯馴服的，也是我。用滿是結子的皮條鞭打它肚子下邊。不論多麽暴躁的獅子，哪怕是利比亞的食人獸——壹頭猛獅，只要裝個滑車，狠狠地壹勒，也會乖乖兒地就範。用燒得通紅的鐵棍烙過之後，再在燙傷處塗上膏藥，便把阿姆斯特丹的弗裏茨，會思考的鬣狗造就出來了。（目光炯炯）我掌握印度咒文[87]。靠的是我的兩眼和胸前的鉆石。（面泛帶有魔力的微笑）現在我來介紹壹下馬戲團的明星魯碧小姐。巡警甲說！姓名和地址。布盧姆我壹時忘記了。啊，對啦！（他摘下那頂高級帽子，敬禮）布盧姆醫生[88]，利奧波德，牙科手術師。妳們壹定聽說過封。布魯姆·帕夏[89]吧。財產也不知有多少億英鎊。好家夥[90]！他擁有半個奧地利。還有埃及。他是我堂兄。巡警甲拿出證據來。（壹張名片從布盧姆那頂帽子的鞣皮圈裏掉了下來。）布盧姆（頭戴紅色土耳其帽，身穿穆斯林法官長袍，腰系寬幅綠飾帶，胸佩壹枚偽造的法國勛級會榮譽軍團[91]勛章。他趕緊撿起名片，遞上去。）請過目。敝人是陸海軍青年軍官俱樂部[92]的會員。律師是約翰·亨利·門頓。住在巴切勒步道二十七號。巡警甲（讀）亨利·弗羅爾。無固定住址。犯有非法埋伏並騷擾罪。巡警乙要拿出妳不在作案現場的證明。對妳是壹直提防著的。布盧姆（從胸兜裏掏出壹朵揉皺了的黃花）這就是關鍵性的那朵花。是壹個我連姓名都不曉得的人給我的。（花言巧語地）妳知道《卡斯蒂利亞的玫瑰》那個古老的笑話吧。布盧姆。把姓名改改唄。維拉格[93]。（他熟頭熟腦他說起貼心話來。）您啊，警官先生，我們是訂了婚的。這檔子事兒涉及壹個女人。愛情糾紛嘛。（他輕輕地拍著巡警乙的肩膀。）真討厭。我們這些海軍裏的英俊小夥子，總是碰上這種事兒。都是這身軍服惹出的麻煩。（他壹本正經地轉向巡警甲。）不過，當然嘍，有時也會壹敗塗地。哪天晚上順路過來坐坐，咱們喝上壹杯陳年的老勃艮第酒吧。（快活地對巡警乙）我來介紹壹下，警官先生。她勁頭可足啦。不費吹灰之力就能搞到手。（出現了壹張被含汞的藥弄得淺黑的臉，後面跟隨壹個蒙著面紗的身影。）淺黑水銀都柏林堡正在搜索他呢。他是給軍隊開除的。瑪莎（蒙著厚厚的面紗，脖間系著深紅色聖巾[94]，手執壹份《愛爾蘭時報》，以譴責口吻指著說。）亨利！利奧波德！萊昂內爾，迷失的妳！[95]替我恢復名譽。巡警甲（嚴峻地）到警察局來壹趟吧。布盧姆（驚愕，戴上帽子，向後退壹步。然後，抓撓胸口，將右臂伸成直角形，做共濟會會員的手勢和正當防衛的架勢。）哪裏的話，可敬的師傅[96]，這是個輕佻的女人。她認錯人啦。裏昂郵件。萊蘇爾柯和杜博斯[97]。您該還記得蔡爾茲殺兄案[98]吧。我們是醫生。控告我用小斧子把他砍死了，實在是冤枉啊。寧可讓壹個犯人逃脫法網，也不能錯判九十九個無辜者有罪。[99]瑪莎（蒙著面紗啜泣）他毀棄了誓約。我的真名實姓是佩吉·格裏芬。他給我寫信說，他很不幸。妳這沒心肝的專門玩弄女人的家夥，我要告訴我哥哥，他可是貝克蒂夫橄欖球隊[100]的後衛哩。布盧姆（用手捂臉）她喝醉啦。這女人喝得酩酊大醉。（他含糊不清地咕噥著以法蓮人的口令。）示布羅列[101]。巡警乙（淚汪汪地，對布盧姆）妳應該感到十分害臊。布盧姆陪審團的各位先生，請聽我解釋壹下。真是搞得壹塌糊塗啊！我被誤解啦。我給當成了替罪羊。我是個體面的有婦之夫，壹向品行端正，沒有汙點。我住在埃克爾斯街，我老婆是赫赫有名的指揮官的女兒，壹個豪俠耿直之士，對，叫作布賴恩·特威迪陸軍少將。是壹位屢次在戰役中立過功勛的英國軍人，由於英勇地保衛了洛克灘，曾被授予少將頭銜。[102]巡警甲屬於哪個團隊？布盧姆（轉向旁聽席）各位，屬於舉世聞名的都柏林近衛連隊，那是社會中堅[103]啊。我好像瞧見妳們當中就有幾位他的老戰友哩。都柏林近衛步兵連隊與首都警察署壹道保衛咱們的家園，也是忠於國王陛下的最驍勇精壯的小夥子們。壹個聲音叛徒！誰喊“支持布爾人”來著！誰侮辱了喬·張伯倫？[104]布盧姆（壹只手扶著巡警甲的肩膀）我老爹也曾當過治安推事。我跟妳們壹樣，也是個忠誠的英國人。正如當時的電訊所報道的那樣，為了國王與祖國，我也曾在公園裏那位郭富將軍麾下，在那場令人心神恍惚的戰爭中服過役，[105]轉戰於斯皮昂·科帕和布隆方丹，受了傷。[106]戰報裏還提到過我。凡是白人所能做的，我全做到了。（安洋地，帶著感情）吉姆·布盧德索。把船鼻子轉向岸邊[107]。巡警甲報妳的職業或行當。布盧姆喏，我是耍筆桿子的，作家兼記者。說實在的，我們正在策劃出版懸賞短篇小說集，這是我想出來的，是個空前的舉動。我跟英國和愛爾蘭報紙都有聯系。假若妳打電話……（邁爾斯·克勞福德口銜鵝毛筆，跨著大步趔趔趄趄地出現，他那通紅的鼻子在草帽的光環中閃閃生輝。他壹只手甩著壹串西班牙蔥頭，另壹只手將電話機聽筒貼著耳朵。）邁爾斯·克勞福德（他頸部那公雞般的垂肉晃來晃去。）餵，七七八四。餵，這裏是《自由人尿壺》和《擦臀周刊》。[108]會使歐洲大吃壹驚。[109]妳是哪兒？哦，《藍袋》[110]嗎？由誰執筆？布盧姆嗎：（面色蒼白的菲利普·博福伊[111]先生站在證人席上。他身穿整潔的常禮服，胸兜裏露出尖尖的壹角手絹，筆挺的淡紫色長褲和漆皮靴子。他拎著壹只大公事包，上面標著《馬查姆的妙舉》字樣。）博福伊（慢騰騰地）不，妳不是那樣的人。無論怎麽看，我也決不認為妳是那樣的人。壹個人只要生來就是個紳士，只要具有紳士那種最起碼的素質，就決不會墮落到幹下如此令人深惡痛絕的勾當。審判長閣下，他就是那幫人當中的壹個。是個剽竊者。戴著文人[112]面具的油滑而卑怯的家夥。顯而易見，他以天生的卑鄙，抄襲了我的幾部暢銷書。都是些真正了不起的作品，完美的珠玉之作。毫無疑問，他剽竊了其中描繪戀愛的段落。審判長閣下，對以愛情和財富為主題的《博福伊作品集》，您想必是熟悉的，它在王國內也是家喻戶曉的。布盧姆（羞愧畏縮，低聲咕噥）我對那段關於大笑著的魔女手拉著手[113]的描寫有異議，如果我可以……博福伊（撇著嘴，目空壹切地朝整個法庭獰笑著）妳這可笑的笨驢，妳呀！簡直卑鄙得讓人無法形容了！我認為妳最好不這麽過度地替自己開脫。我的出版代理人J．B.平克爾[114]也在座。審判長閣下，我相信會照例付給我們證人出庭費吧？這個討厭的報人幾乎使我們囊空如洗了，這個裏姆斯的賊寒鴉[115]連大學都沒上過。布盧姆（含糊不清地）人生的大學。墮落的藝術。博福伊（大聲嚷）卑鄙下流的謊話，證明他在道德上的腐敗墮落！（打開他的公事包）我這裏鐵證如山，掌握犯罪事實[116]。審判長閣下，這是我的傑作的樣本，可是被這畜生弄上的印記給糟蹋啦。[117]旁聽席上的聲音摩西，摩西，猶太王，用《日報》把屁股擦。布盧姆（勇敢地）太誇張了。博福伊妳這下流痞子！就該把妳丟到洗馬池裏去，妳這無賴！（對法庭）喏，瞧瞧這家夥的私生活吧！他當面壹套，背後壹套。在外面他是天使，回到家裏就成了惡魔。當著婦女的面，他的行為簡直不堪入耳！真是當代最大的陰謀家！布盧姆（對法庭）可他是個單身漢呀，怎麽會……巡警甲公訴人控告布盧姆。傳婦女德裏斯科爾出庭。庭役女傭瑪麗·德裏斯科爾！（衣著邋遢的年輕女傭瑪麗·德裏斯科爾走來。臂上挎著壹只桶，手持擦地用的刷子。）巡警乙又來了壹個！妳也屬於那不幸的階級吧？瑪麗·德裏斯科爾（憤慨地）我可不是個壞女人。我品行端正，在先前伺候的那壹家呆了四個月呢。工錢是每年六英鎊，星期五放假。可是這個人調戲我，我就只好辭工不幹啦。巡警甲妳控告他什麽？瑪麗·德裏斯科爾他調戲過我。但是我盡管窮，卻懂得自重。布盧姆（身穿波紋細呢家常短上衣，法蘭絨長褲，沒有後跟的拖鞋，胡子拉碴，頭發稍亂。）我待妳蠻好。我送過妳紀念品，遠遠超過妳身份的漂亮的鮮棕色襪帶。當女主人責備妳偷了東西的時候，我輕率地偏袒了妳。什麽都不要過分，為人得公正。瑪麗·德裏斯科爾（激昂地）今晚當著天主的面發誓。我才不會伸手去拿這樣的好處呢！巡警甲妳控告他什麽？發生什麽事了嗎？瑪麗·德裏斯科爾這個人在房屋後院抽冷子把我嚇了壹跳，審判長老爺。壹天早晨，趁著女主人出門買東西的當兒，他要我摘下壹根飾針給他，又摟住了我，害得我身上至今還有四塊紫斑。他還兩次把手捅進我的衣服裏。布盧姆她回手打了我。瑪麗·德裏斯科爾（輕蔑地）我更尊重的是擦地的毛刷[118]，正是這樣。審判長老爺，我責備他了。他對我說，可別張揚出去。（引起壹陣哄堂大笑。）喬治·弗特裏爾[119]（法庭書記。嗓音洪亮地宣布）肅靜！現在由被告做他編造的供詞。（布盧姆申辯自己無罪。他手持壹朵盛開的睡蓮花，開始，壹場冗長而難以理解的發言。人們將會聽取辯護人下面這段對大陪審團所作激動人心的陳說：被告落魄潦倒，盡管被打上害群之馬的烙印，他卻有決心改邪歸正，全然溫順地緬懷過去，作為養得很馴順的動物回歸大自然。他曾經是個七個月就出生的早產兒，由多病並斷了弦的老父精心撫養大的。他本人是可能幾次誤入歧途的父親，可他渴望翻開新的壹頁。如今終於面對被綁上去受鞭撻的笞柱，就巴不得周圍彌漫著家族的溫暖氣息，在團聚中度過晚年。他已經被環境熏陶成了英國人。那個夏天的傍晚，當雨住了的時候，他站在環行線鐵道公司機豐駕駛室的踏板上，隔著都柏林市內和郊區那些恩愛之家的窗戶，瞥見幸福的、地地道道牧歌式的鄉間生活，墻上糊的是由多克雷爾[120]店裏買來的每打壹先令九便士的墻紙。這裏，在英國出生的天真爛漫的娃娃們，口齒不清地對聖嬰作著禱告；年輕學子們拼死拼活地用著功；模範的淑女們彈著鋼琴，或圍著劈劈啪啪燃燒著的那截聖誕夜圓木，闔家念誦玫瑰經。同時，姑娘們和小夥子們沿著綠蔭幽徑徜徉；隨著他們的步調，傳來了美國式簧風琴的旋律，音質聽來像煞管風琴，用不列顛合金[121]鑲邊，有四個挺好使的音栓和十二褶層風箱，售價低廉，最便宜的貨色……）（又爆發了壹陣哄笑。他語無倫次地咕嚕著。審判記錄員們抱怨聽不清楚。）普通記錄員和速記員（依舊低頭看著記錄冊）讓他放松壹點。馬休教授（在記者席上咳嗽壹聲，大聲嚷）統統咳出來，夥計，壹點壹點地。（關於布盧姆和那只桶的盤訊。壹只大桶。布盧姆本人。拉肚子。在比弗街。腸絞痛，對。疼得厲害。泥水匠的桶[122]。）兩腿發僵，拖著腳步走。忍受難以形容的痛苦。疼得要命。接近晌午的時候。要麽是情欲，要麽是勃艮第葡萄酒。對，壹點兒菠菜。關鍵時刻。他不曾往桶裏看。無人在場。壹團糟。沒有拉完。壹份過期的《珍聞》[123]。（起哄鼓噪，壹片噓聲。布盧姆身穿沾滿石灰水、破破爛爛的大禮服，歪戴著癟下去壹塊的大禮帽，鼻子上橫貼著壹條橡皮膏，低聲說著話。）傑·傑·奧莫洛伊（頭戴高級律師的銀色假發，身著呢絨長袍，用悲痛的抗議口吻。）本庭並非可以肆意發表猥褻輕率的演說，不惜傷害壹個酒後犯罪者的場所。這裏既不是鬥熊場，也不是可以從事惡作劇的牛津。[124]不能在法庭上表演滑稽戲。我的辯護委托人尚未成年，壹個來自外國的可憐的移民。他開頭是個偷渡客，如今正竭力靠規規矩矩地工作掙點錢。被誣告的那些不軌行為是幻覺引起偶發的遺傳性神經錯亂導致的。本案中被控所犯的親昵舉動，在我這位辯護委托人的出生地法老[125]之國，是完全被容許的。我要說的是，據初次印象[126]並沒有肉欲的企圖。既沒發生曖昧關系，而德裏斯科爾所指控的對她的調戲，也並沒有重犯。我要特別提出隔代遺傳的問題。我這位辯護委托人的家族中有著精神徹底崩潰與夢遊癥的病史。倘若允許被告陳述的話，他就可以訴說壹樁事[127]——那是書裏所曾敘述過的最奇妙的故事之壹。審判長閣下，他在肉體方面是個廢人，這是補鞋匠通常患的那種肺病造成的。據他所申訴的，他屬於蒙古血統，對自己的行為不負任何責任。事實上，什麽問題都不存在。布盧姆（赤腳，雞胸，身著東印度水手的衫褲，歉疚般地將兩腳的大趾頭擺成內八字。睜開鼴鼠般的瞇縫眼兒，茫然四顧，慢騰騰地用壹只手撫摩前額。隨後按水手的派頭把腰帶使勁壹勒，以東方人的方式聳肩向法庭深打壹躬，朝天翹起大拇指。）多、好、的、夜、晚。（天真地歡唱起來。）可憐小娃子莉莉，每晚豬腳送來哩，兩個先令付給妳……（眾人怪叫，把他轟下臺去。）傑·傑·奧莫洛伊（憤怒地對起哄者）這是壹場匹馬單槍的鬥爭。我對冥王哈得斯發誓，絕不能允許我的辯護委托人像這樣被壹幫野狗和大笑著的鬣狗所玩弄，而且還不準他發言。《摩西法典》[128]已經取代了叢林法令。我絕不想損害司法的目的，然而這壹點我必須反復強調指出：被告不是事先參與預謀的從犯，而起訴人被玩弄的事實也不存在。被告壹直把該年輕女子當作自己的女兒來對待。（布盧姆握住傑·傑·奧莫洛伊的手，把它舉到自己的唇邊。）我要舉出反證，徹底證明那只看不見的手[129]在玩弄慣用的伎倆了。要是還認為可疑，就盡管迫害布盧姆好了。我這位辯護委托人生性靦腆，決做不出那種被損害貞節者會抗議的非禮舉動。當壹個理應對姑娘的狀況負責的懦夫，在她身上滿足了自己的情欲，使她誤入歧途之後，他是決不會去朝她扔石頭的。他要做個循規蹈矩的人。他是我所認識的人們當中最高尚清白的壹位。眼下他的境遇不佳，因為他那份移民墾殖公司的遼闊地產被抵押出去了，那是在遙遠的小亞細亞。現在把幻燈片放給妳們看。（對布盧姆）我建議妳出手大方壹些。布盧姆每英鎊付壹便士。[130]（墻上映出其尼烈湖的影象：朦朦朧朧壹片銀色的薄霧中，牛群在吃草。長著壹雙鼴鼠眼的白化病患者摩西·德魯加茨[131]從旁聽席上站起來。他身穿印度粗藍斜紋布褂子，雙手各持著香櫞、桔子和壹副豬腰子。）德魯加茨（嘶啞地）柏林西十三區布萊布特留大街[132]。（傑·傑·奧莫洛伊邁上低矮的臺座，壹本正經地攥住上衣翻領。他的臉變得長而蒼白，胡子拉碴，兩眼深陷，像約翰·弗·泰勒[133]那樣出現了結核癥的腫皰，頰骨上壹片潮紅。他用手絹捂著嘴，審視著迸濺出來的壹股玫瑰色血液。）傑·傑·奧莫洛伊（聲音小得幾乎聽不見）請原諒。我渾身冷得厲害，新近才離開病床。扼要他說幾句話。（他模仿那有著鳥壹般的頭、狐貍似的胡子和宛若大象的鼻子的西摩·布希[134]的雄辯。）當天使的書被打開來的時候，萌生於沈思的胸中那顆凈化了的靈魂和正在凈化著的靈魂的化身，倘若還有存在下去的任何價值的話[135]，我就要提出，請對這位刑事被告人所蒙受的嫌疑，給予神聖而有利的裁定。（壹張寫了些字的紙條被遞交給法庭。）布盧姆（身著禮服）我可以提出最好的證人，就是卡倫和科爾曼[136]二位先生、威茲德姆·希利·J．P。先生、我以前的上司喬·卡夫、前都柏林市長維·B·狄龍[137]先生。我和上流社會富於魅力的人士有交往……都柏林社交界的名媛們。（漫不經心地）今天下午我還在總督官邸的壹個招待會上，跟老朋友天文臺長羅伯特·鮑爾爵士和夫人聊天來著。我說：鮑勃[138]爵士……那爾弗頓·巴裏[139]夫人（身穿開領低低的乳白色舞衫，戴壹副長及臂肘的象牙色手套，罩著用黑貂皮鑲邊、薄薄地絮了棉花、拍出花紋的磚色披肩式外衣，頭發上插著壹把嵌著寶石的梳子和白鷺羽飾。）警察，逮捕他吧。當我丈夫參加芒斯特的巡回審判，前往蒂珀雷裏[140]北區的時候，他用反手給我寫了壹封字體蹩腳的匿名信，署名詹姆斯·洛夫伯奇[141]。信裏說，當我坐在皇家劇場包廂裏觀看《蚱蜢》的禦前公演時，[142]他從樓座看見了我那舉世無雙的眼珠。他說，我使他的感情像烈火般高漲起來了。他向我作了非禮的表示，邀我下星期四在鄧辛克[143]標準時間下午四點半鐘跟他幽會。他還表示要郵寄給我保羅·德·科克先生的壹本小說，書名是《系了三條緊身褡的姑娘》。[144]貝林厄姆夫人（頭戴無邊帽，身披仿海豹兔皮鬥篷，領子壹直圍到鼻子上。她走下四輪轎式馬車，從她那只袋鼠皮大手籠裏掏出壹副龜甲框帶柄單眼鏡。）他對我也曾這樣說過。對，這準是那個行為不端的家夥。九三年二月間下雨夾雪的壹天，冷得連汙水管的鐵格子和澡缸的浮球活栓都結了冰。在索恩利·斯托克爵士[145]的住宅外面，他替我關上了馬車門。隨後，他在信裏附了壹朵火絨草，說是為了向我表示敬慕，特地從山丘上采來的。我請壹位植物學專家給鑒定壹下。原來是他從模範農場的催熟箱裏偷來的本地所產馬鈴薯花。那爾弗頓·巴裏夫人真不要臉！（壹群妓女與邋遢漢壹擁而上。）妓女與邋遢漢（尖聲喊叫）可別讓賊跑啦！好哇，藍胡子[146]！猶大佬摩[147]萬歲！巡警乙（掏出手銬）放老實點！貝林厄姆夫人這家夥用種種筆跡給我寫信，肉麻地恭維我是穿皮衣的維納斯[148]，說他深切地同情我那凍僵了的馬車夫帕爾默，同時又表示羨慕帕爾默的帽子護耳、蓬蓬松松的羊皮外衣以及他能呆在我身邊有多麽幸運。也就是說，羨慕他身穿印有貝林厄姆家徽的號衣——黑色盾紋面上配以金線繡的雄鹿頭。他肆無忌憚地誇獎我的腳尖，嚴嚴實實裹在絲襪子裏的豐滿的腿肚子，還熱切地頌揚我那藏在昂貴花邊裏的另外壹些寶貝，說這壹切仿佛都歷歷在目。他慫恿我——還說他感到慫恿我乃是他壹生的使命——盡早抓個機會玷汙婚姻之床，犯淫亂之罪。默雯·塔爾博伊貴婦人[149]（身著騎馬裝，頭戴圓頂硬禮帽，腳蹬長統靴——上面裝有狀似公雞腳上的距那樣的踢馬刺；朱紅色背心，戴著火槍手用的小鹿皮長手套壹手套筒是編織成的。她撩起長長的裙據，不斷地甩著獵鞭，抽打鞭子的滾邊。）他對我也是這樣。因為在鳳凰公園的馬球賽場上，他瞥見了我。那壹次，全愛爾蘭隊和愛爾蘭第二隊[150]舉行對抗賽。當英尼斯基林的強手登內希上尉騎著他所寵愛的那匹短腿壯馬森特，在最後壹局中獲勝的時候，我的眼睛發出了聖潔的光。這個平民唐璜[151]從壹輛出租馬車背後瞅見了我。他把壹張淫穢的相片——就是天黑之後在巴黎的大馬路上賣的那種——裝在雙層信封裏寄給了我。對任何上流婦女來說，這都是不能容忍的。我至今還保留著哪。相片上是壹位半裸的女士，纖弱美麗——他壹本正經地告訴我，這是他的老婆，是實地拍的。她正在跟壹個壯實的徒步鬥牛士[152]——顯然是個壞蛋——偷偷幹著那種事。他慫恿我也這麽做，放蕩壹下，去跟駐軍的軍官們幹不規矩的事。他央求我用說不出口的方式弄臟他那封信，懲罰他——其實他就欠挨壹頓嚴厲的懲罰——容許他馱著我，把他當馬騎，並且狠狠地鞭打他。貝林厄姆夫人他對我也是這樣。那爾弗頓·巴裏太太對我也是這樣。（幾位都柏林的最上流的夫人都舉起布盧姆寫給她們的卑鄙齷齪的信給大家看。）默雯·塔爾博伊貴婦人（突然發起怒來。她腳下的踢馬刺丁當作響。）向天主發誓，我要教訓教訓他，我要使勁鞭打這條膽小卑劣的野狗。我要活剝他的皮。布盧姆（閉上眼睛，自知難以幸免，縮作壹團）是當場嗎？（窘促不安地蠕動著）又是壹次！（戰戰兢兢地喘著氣）我喜歡冒這樣的危險。默雯·塔爾博伊貴婦人正是這樣！我要給妳點厲害嘗嘗。叫妳像傑克·拉坦那樣跳舞。[153]貝林厄姆夫人這個暴發戶！使勁揍他的屁股。在那上面劃得壹道道的，就像星條旗那樣。耶爾弗頓·巴裏夫人丟人現眼！他沒有什麽可辯解的！壹個有婦之夫！布盧姆這些人哪。我的意思是拍打拍打而已。熱辣辣地壹片紅，可又不至於流血。文雅地用燁木條抽打幾下，還能促進血液循環哩。默雯·塔爾博伊貴婦人（嘲笑）咦，真的嗎，我的好人兒？那麽，當著神聖的天主發誓，我會嚇掉妳的小命的。我說話算話，準讓妳挨到壹頓最殘酷的鞭打。妳已經把沈睡在我天性中的那只母老虎激怒了。貝林厄姆夫人（咬牙切齒地搖晃著圍巾和帶柄單眼鏡）親愛的哈納，讓他嘗嘗滋味。給他塊生姜[154]。用九尾鞭把這雜種狗抽打個半死。把他閹割了。把他劈成八塊兒。布盧姆（渾身發抖，縮作壹團，卑躬屈膝地雙手合十）噢，好冷啊！噢，我壹個勁兒地打哆嗦！那是因為您美得像天仙似的。忘掉吧，寬恕吧。這都是天命[155]啊。請饒恕我這壹次。（他伸過另壹邊面頰。）耶爾弗頓·巴裏夫人（嚴峻地）塔爾博伊夫人，絕不能饒恕他！應該痛打他壹頓！默雯·塔爾博伊貴婦人（氣勢洶洶地解開長手套的鈕扣）憑什麽寬恕他。狗畜生，而且生下來就是這副德性！他居然敢向我求愛！我要在大街上把他打得黑壹塊藍壹塊的。把踢馬刺上的齒輪刺進他的肉裏。人人都曉得他是個王八。（她兇猛地淩空甩著獵鞭。）馬上扒下他的褲子！過來，妳這家夥！快點兒！準備好了嗎？布盧姆（渾身發抖，開始照她的話做）今天天氣還挺暖和。（鬈發的戴維·斯蒂芬斯[156]跟壹群赤足報童壹道走過去。〕戴維·斯蒂芬斯《聖心使者》[157]和《電訊晚報》，附有聖帕特裏克節日的增刊，上面刊登了都柏林所有那些王八們的地址。（披著金色鬥篷的教長——教堂蒙席奧漢龍舉起大理石座鐘給眾人看。康羅伊神父和耶穌會的約翰·休斯神父低垂著頭。）時鐘（鐘門啟開。）咕咕。咕咕。咕咕。（傳來床架上的黃銅環丁零當啷的響聲。）銅環咭咯甲咯。咭嘎唁嘎。咭咯甲咯。[158]（霧做成的鑲板急劇地向後滾去，陪審員席上突然出現了壹張張的臉：戴大禮帽的首席陪審員馬丁·坎寧翰、傑克·鮑爾、西蒙·迪達勒斯、湯姆·克南、內德·蘭伯特、約翰·亨利·門頓、邁爾斯·克勞福德、利內翰、帕迪·倫納德、大鼻子弗林、麥科伊以及壹無名氏[159]的毫無特征的臉。）無名氏光著屁股騎裸馬。按照年齡規定的負載重量。[160]混蛋。他把她騙到了手。陪審員們（壹起朝著聲音轉過頭去）真的嗎？無名氏（咆哮）還撅起屁股來。我敢打賭，以壹百先令博五先令。陪審員們（壹起低下頭去表示同意）我們大多認為大概是這麽回事。巡警甲這家夥是個嫌疑犯。另壹個姑娘的辮子給鉸掉了。[161]通緝殺人犯傑克[162]。懸獎壹千英鎊。巡警乙（畏懼，低語）還穿著黑衣服。是個壹夫多妻主義者。無政府主義者。庭役（大聲地）沒有固定地址的利奧波德·布盧姆是個臭名昭著的使用炸藥的盜匪，他還是偽造文書者，重婚犯，猥褻者，又是個王八。他有損都柏林市民的公益。如今在本巡回法庭陪審團面前，經庭長閣下……（都柏林市記錄法官、弗雷德裏克·福基納爵士閣下，身穿灰白石色袍子，蓄著石像[163]般的胡須，從法官席上站起來。他雙臂捧著雨傘狀的權杖。前額上直挺挺地長出壹雙摩西那樣的公羊角。）記錄法官本法官將斷然廢止這種販賣白奴的活動，以使都柏林免遭可憎的蠹蟲之危害。真是令人發指！（他戴上黑帽子164]。）行政司法副長官先生，把站在被告席的這個家夥押下去，關進蒙喬伊監獄裏，聽候國王陛下的聖旨。然後把他絞死，要做到萬無壹失。願天主大發慈悲，保佑妳的靈魂。把他帶走。（壹頂黑色頭蓋帽[165]扣到布盧姆頭上。行政司法副長官高個兒約翰·範寧出現了，他吸著壹支刺鼻的亨利·克萊。[166]）高個兒約翰·範寧（臉色陰沈，用洪亮、圓潤的嗓音說）誰來絞死加略人猶大？（高級理發師霍·朗博爾德[167]穿著血紅色緊身皮背心，系著揉皮工人的圍裙，肩上扛著盤成壹圈的繩子，爬上絞刑架。腰帶上插著救生用具和壹根滿是釘子的大頭棒。他使勁搓著那雙因戴著金屬制關節保護套而隆起的手。）朗博爾德（用令人發驚的親昵語氣對記錄法官說）陛下[168]，敝人是絞刑吏哈利，默西河[169]的兇神。每絞死壹名，酬金五基尼。脖子不斷不要錢。[170]（喬治教堂的鐘緩慢地響著，鐵在黑暗中轟鳴著。[171]）眾鐘丁當！丁當！！布盧姆（絕望地）等壹等。住手。這是壹場騙局。發發善心。我瞧見了。清白無辜。姑娘給關在猴圈裏。動物園。淫猥的黑猩猩。（上氣不接下氣地）骨盆。姑娘天真地羞紅了臉，使我渾身癱軟。[172]（激動不已）我離開了那地方。（轉向群眾中的壹個人，哀求地）海因斯，我能跟妳說句話嗎？妳認得我。那三先令，妳就留下吧。[173]假若妳還想多要壹點的話……海因斯（冷漠地）我和妳素不相識。巡警乙（指著壹個角落）炸彈在這兒哪。巡警甲壹顆可怕的定時炸彈。布盧姆不，不。那是只豬腳，我參加葬禮去了。巡警甲（抄起警棍）妳撒謊！（獵兔狗擡起鼻子尖兒，露出帕狄·迪格納穆那張患壞血癥的灰臉。他已經吃得壹於二凈。他吐出壹股像是吃了腐肉般的臭氣。他長得個頭和形狀都跟人壹樣了。那身獵獾狗的黑褐色毛皮成為褐色屍衣。壹雙綠眼睛殺氣騰騰地閃著光。半截耳朵、整個鼻子和雙手的大拇指都被食屍鬼吃掉了。）帕狄·迪格納穆（甕聲甕氣地）可不是嘛。是我的葬禮。菲紐肯大夫[174]給開了死亡診斷書。我是因病自然死亡的。（他把那張殘缺不全的死灰般的臉轉向月亮，憂傷地吠著。）布盧姆（昂然自得地）妳們聽見了嗎？帕狄·迪格納穆布盧姆，我是帕狄·迪格納穆的鬼魂。聽著，聽著，啊，聽著[175]！布盧姆這是以掃的聲音。[176]巡警乙（畫十字）這怎麽可能呢？巡警甲壹便士壹本的《要理問答》裏可沒有。[177]帕狄·迪格納穆是轉生[178]。亡靈。壹個嗓音哦，別轉文啦！帕狄·迪格納穆（誠摯地）我曾經是約·亨·門頓的雇員，他是律師，負責辦理宣誓和宣誓書事務，住在巴切勒步道二十七號。如今我因心壁肥大而死了。時運不濟啊。我那可憐的老婆可遭了殃。她怎樣忍受著這壹切呢？可別讓她挨近那瓶雪利酒。（他四下裏打量著。）給我壹盞燈。我得滿足壹下動物的欲望。那脫脂奶不合我的口味。（公墓管理員約翰·奧康內爾[179]那魁梧的身姿出現了。他手持壹串系了黑紗的鑰匙。站在他身邊的是教誨師科菲神父[180]，肚子鼓得像只癩蛤饃，歪脖兒，身穿白色法衣，頭戴印花布夜帽，昏昏欲睡地拄著壹根用罌粟編成的手杖。）科菲神父（打個呵欠，用陰郁的嗄聲吟誦）吶咪內。雅各。爾餅幹[181]。啊們。約翰·奧康內爾（用喇叭筒像吹霧中警報般大聲喊叫）已故迪格納穆·帕特裏克·T。帕狄·迪格納穆（尖起耳朵，畏畏縮縮地）陪音[182]。（掙紮著向前移動，將壹只耳朵貼在地面上）是我主人的聲音！[183]約翰·奧康內爾埋葬許可證死亡[184]第八萬五千號。第十七墓區。鑰匙議院。[185]第壹0壹號地域。（帕狄·迪格納穆壹邊沈思默想，壹邊直挺挺地翹著尾巴尖兒，豎起耳朵，顯然在使勁地傾聽著。）帕狄·迪格納穆祈求他的靈魂獲得永安。（他沿著地下堆煤場的拋煤口像蟲子壹般慢慢地向前蠕動，系著褐衣的帶子從卵石上拖過去，喳喳作響。壹只胖墩墩的老鼠：[186]爺爺趔趔趄趄地跟在後面。它長著壹雙蘑菇般的鳥龜爪子和灰色甲殼。從地底下傳來迪格納穆那悶啞的呻吟聲：“迪格納穆已死，並已入葬了。”湯姆·羅赤福特身穿深紅色背心和馬褲，頭戴便帽，從他那有兩根圓柱的機器裏跳出來。）湯姆·羅赤福特（壹手接著胸骨，深打壹躬）那是呂便·傑。我得從他手裏搞到壹枚兩先令銀市。（他死死地盯著檢修口。）[187]輪到我啦。跟我去卡洛。[188]（他就像是壹條魯莽的鮭魚壹般縱身跳到空中，被吸入拋煤口。圓柱上的兩個圓盤晃了晃，宛如壹雙眼睛。顯示出壹對“零”字。壹切都消失了。布盧姆拖著沈重的腳步膛著汙水繼續向前走。眾吻在塵霧的空隙間，吱吱響著。傳來了鋼琴聲。他在壹座點了燈的房舍前停下腳步，傾聽著。眾吻從它們藏匿的地方展翼飛出，在他周圍翺翔，調哳著，啾唧著，顫顫巍巍地唱著。）眾吻（顫巍巍地唱著）利奧！（啁哳著）黏糊糊，舔啊舔，膩得得，吧唧唧，跟利奧！（啾唧著）咕咕咕！真好吃，吱吱吱！（顫巍巍地唱著）大呀大！轉啊轉！利奧波波德！（啁哳著）利奧利！（顫巍巍地唱著）噢，利奧！（眾吻颯颯響著，在他的衣服上拍翅，飛落在上面，成為鋥亮得令人眼花繚亂的斑點，化為銀光閃閃的圓形金屬小飾片。）布盧姆準是男人彈的。悲哀的曲子。教堂音樂哩。興許就在這兒。（年輕妓女佐伊·希金斯[189]身穿釘有三顆青銅鈕扣的蔚藍色寬松套衫，脖頸上系了壹條長長的黑色天鵝絨細帶。她點點頭，輕盈飛快地跑下臺階，勾引他。）佐伊妳在找什麽人嗎？他正在裏面跟他的朋友在壹道哪。布盧姆這裏是麥克太太[190]家嗎？佐伊不，她住八十壹號。這裏是科恩大大家。妳走得越遠，可能越倒媚。斯利珀斯萊珀老媽媽[191]。（親昵地）今兒晚上她自個兒在跟獸醫搞著哪。他就是那個向她透露消息的人，告訴她哪些馬會獲勝，還接濟她兒子在牛津讀書。打了烊她照樣接客。可是今天她並不走運。（覺得蹊蹺地）妳該不是他爹吧？布盧姆我可不是！佐伊妳們兩個人都穿黑衣服哩。今兒晚上小耗子兒癢癢嗎，（他的皮膚敏銳地感覺出她的指尖兒挨近了。壹只手沿著他的左邊大腿滑動。）佐伊球球兒好嗎？布盧姆在另壹邊。可怪啦，我的長在右邊兒。想必份量更重壹些。我的裁縫梅西雅斯[192]說，每壹百萬人當中才有壹個。佐伊（猛地大吃壹驚）妳患了硬下疳啦。布盧姆不會吧。佐伊我摸出來啦。（她把手滑進他左邊的褲兜，拽出壹個又硬又黑、幹癟了的土豆。她緊閉著濕潤的嘴唇，打量著土豆和布盧姆。）布盧姆是個護身符。傳家寶。佐伊是給佐伊的吧？留作紀念？我對妳多好哇，呃？（她貪婪地把土豆塞進自己的衣兜，挽住他的臂，柔情譴緒地摟抱著他。他不自在地泛著微笑。東方音樂徐徐奏起，壹曲接壹曲。他凝視著她那雙眼圈塗得黑黑的、像黃褐色水晶般的眼睛。他的微笑變得柔和了。）佐伊下次妳就是熟客了。布盧姆（哀切地）我只要跟可愛的羚羊親熱那麽壹回，我就永遠也不會......（壹群羚羊跳跳蹦蹦，在山上吃著草。附近有凡個湖泊。沿著湖畔是壹溜杉樹叢的黑色陰影。升起壹股芳香，樹脂發出生發劑般的濃郁氣味。東方，蔚藍的蒼穹燃燒著，青銅色的鷹群劃破天空，展翅飛去。下面橫臥著女都[193]，赤裸，白皙，紋絲不動，清涼，呈現著豪華氣派。淡紅色玫瑰叢中，噴泉淙淙響著。巨大的玫瑰咕噥著深紅色葡萄的事。恥辱、肉欲與血液之酒，奇妙地私語著，淌了出來。）佐伊（她那後宮女奴般的嘴唇上，令人膩味地塗滿了豬油與玫瑰香水調成的軟膏，配合著音樂，聲調平板地低語。）耶路撒冷的女子們哪，我雖然黝黑，卻秀美。[194]布盧姆（神魂顛倒）從妳的發音，我想妳的家庭出身必然不錯。佐伊我心裏想些什麽，妳能知道嗎？（她用鑲金小牙輕輕地咬他的耳朵，朝他噴著濃郁的爛蒜氣息。那簇玫瑰花分裂開來，露出歷代國王的金基和他們那朽骨。）布盧姆（猶豫了壹下，笨拙地紮煞著手，機械地愛撫她的右乳房）妳是個都柏林姑娘嗎？佐伊（靈巧地握住壹根散發，將它和挽起來的頭發攏在壹起）用不著擔心。我是英國人。妳有煙卷兒嗎？布盧姆（繼續愛撫著）我難得抽煙卷兒，親愛的，偶爾倒吸根雪茄煙。哄孩子玩的。（好色地）嘴裏與其叼那臭煙草卷成的圓筒，不如派上更好的用場。佐伊接下去！用它發表壹通政見演說吧、布盧姆（身穿工人的燈芯絨工裝褲和黑色羊毛衫，系著壹條飄揚的紅領帶，頭戴阿帕切[195]式便帽。）人類是不可救藥的。沃爾特·雷利爵士：[196]從新大陸帶回了土豆和煙草。前者能夠借吸收作用消滅惡疫[197]後者毒害耳朵、眼睛、心臟、記憶力、意誌力、理解力，它毒害壹切。也就是說，他帶回了毒藥，這比我忘記了名字的帶回食品來的另壹位要早壹百年。自殺。謊言。壹切我們都習以為常。喏，瞧瞧我們的公共生活吧！（從遠處的尖塔傳來了午夜鐘聲。）鐘聲回來吧，利奧波德！都柏林的市長大人！布盧姆（身穿高級市政官的長袍，掛著鏈子）阿倫碼頭、英斯碼頭、圓堂、蒙喬伊和北船塢的選民們，我認為應該從牲畜市場鋪設壹條電車道，壹直通到河邊。[198]這是未來的音樂。是敝人提出的施政方案。誰能獲得好處？[199]然而我們這幾位搭乘金融界幽靈船的冒險家範德狄肯們[200]……壹個選民為我們未來的總督九呼萬歲！（火炬遊行隊伍中的北極光跳躍著。）持火炬者萬歲！（幾位大名鼎鼎的議員、本市大亨以及市民們與布盧姆握手，向他祝賀。曾經連任三屆都柏林市長的蒂莫西·哈林頓[201]，身穿市長的猩紅色袍子，胸佩金鏈，系著白絲領帶，儀表堂堂，與臨時代理洛坎·舍洛克參議員攀談著。二人頻頻點頭，表示已談妥。）哈林頓前市長（身穿猩紅袍子，手執權杖，佩帶市長的金鏈，系著白絲大領帶）高級市政官利奧·布盧姆爵士的演說詞將付梓，費用由地方納稅者支付。他出生的那所房子用紀念牌裝飾起來。科克街盡頭的那條原名考·帕勒的通道，今後將改名為布盧姆大街。參議員洛坎·舍洛克全場壹致通過。布盧姆（充滿激情地）這些飛行的荷蘭人或撒謊的荷蘭人，當他們斜倚在布置壹新的船尾樓甲板上擲骰子時，他們在乎什麽呢？機器是他們的口號，他們的非非之想，他們的萬應妙丹。那是節省勞力的設備，是褫奪者，是妖精，是為了互相殘殺而制造出來的怪物，是根據壹群資本家的欲望，用我們所出售的勞動生產出來的可怕的妖怪。窮人在挨餓。他們卻飼養著高貴的牡山鹿，沈溺在目光短淺的虛飾中，利用他們的財富和權勢，對莊稼人也罷，鷓鴣也罷，胡亂射殺。然而他們的海盜統治已垮臺，永遠地，永遠地，永……[202]（經久不息的掌聲。五彩繽紛的飾柱、五月柱[203]和節日的牌樓拔地而起。街上張掛起寫有“十萬個歡迎”和“以色列王多麽美好”[204]字樣的幡。所有的窗口都簇擁著看熱鬧的人，大多是婦女。沿途，都柏林近衛步兵連隊、蘇格蘭邊防近衛軍、卡梅倫高原連隊以及威爾士步兵連隊的士兵們，以立正的姿勢排列著，擋住群眾。高中的男生們蹲在街燈柱、電線桿、窗口、檐口檐槽、煙囪頂管、欄桿和排水管上，又是吹口哨，又是歡呼出現了雲柱[205]。遠處傳來鼓笛隊演奏《我們的壹切誓約》的聲音。先遣隊舉著帝國的鷹徽[206]，旗幟隨風飄揚，搖著東方的棕桐葉。用黃金與象牙裝飾起來的教皇旗幟高高聳起，周圍是壹面面細長的三角形市旗。隊伍的頭排出現了，領先的是身穿棋盤花樣袍子的市政典禮官約翰，霍華德·巴涅爾[207]，阿斯隆地方選出來的議員兼阿爾斯特紋章院院長。跟在後面的是都柏林市市長閣下約瑟夫·哈欽森[208]、科克市市長閣下、利默裏克、戈爾韋、斯萊戈和沃特福德等市的市長閣下，二十八位愛爾蘭貴族代表[209]，印度的達宮貴人們，西班牙的大公們，佩帶著寶座飾布的印度大君，都柏林首都消防隊，按照資財順序排列的壹群財界聖徒，唐郡兼康納主教[210]、全愛爾蘭首席阿馬大主教——紅衣主教邁克爾·洛格閣下，全愛爾蘭首席阿大主教——神學博士威廉·亞歷山大閣下，猶太教教長、長老派教會大會主席，浸禮會、再浸禮會、衛理公會以及弟兄會首腦，還有公誼會的名譽幹事。走在他們後面的是各種行會、同業工會和民團，打著飄揚的旗幟行進。其中包括桶匠、小鳥商人、水磨匠、報紙推銷員、公證人、按摩師、葡萄酒商、疝帶制造者、掃煙囪的，提煉豬油的，織波紋塔夫綢和府綢的，釘馬掌的鐵匠，意大利批發商，教堂裝飾師，制造靴拔子的，殯儀事業經營人、綢緞商、寶石商、推銷員、制造軟木塞的、火災損失估價員、開洗染行的，從事出口用裝瓶業的，毛皮商、印名片的，紋章圖章雕刻師、屯馬場的工役、金銀經紀人、板球與射箭用具商、制造粗篩子的，雞蛋土豆經銷人、經售男襪內衣和針織品商人、手套商、自來水工程承包人。尾隨於後的是侍寢官、黑仗侍衛、勛章院副院長、儀仗隊隊長、主馬官、侍從長、紋章局局長，以及手持禦劍、聖斯蒂芬鐵制王冠、聖爵與《聖經》的侍從武官長。四名司號步兵吹信號。衛兵們答以歡迎的號角。沒帽子的布盧姆出現在凱旋門下。他披著鑲了白貂皮邊的緋紅天鵝絨鬥篷，手執聖愛德華的權杖、象征王權的寶珠、有著鴿狀裝飾的王節和慈悲劍[211]。他騎著壹匹乳白色的馬，它甩著猩紅色的長尾巴，鞍轡裝點得十分華麗，馬籠頭是用金子制成的。狂熱的興奮。顯貴的婦女們從陽臺上擲下玫瑰花瓣。空氣裏彌漫著壹片馨香氣息。男人們喝采。布盧姆的侍童們拿著山楂枝與鷦鷯枝[212]，在圍觀的人叢中跑來跑去。）布盧姆的侍童們鷦鷯啊，鷦鷯啊，眾鳥之王當推妳；聖斯蒂芬的節日，妳被纏於荊豆枝。壹鐵匠（喃喃地）真了不起！原來這就是布盧姆？看上去還不到三十壹歲哪！石板鋪裝工呃，那就是遐邇聞名的布盧姆，世界上最偉大的改革家。向他脫帽致敬！（眾人摘帽。婦女們熱切地交頭接耳。）壹位女富豪（闊氣地）這個人多麽了不起啊！壹位貴婦（高貴地）他見識該有多麽廣！壹位女權運動者（富於男子氣概地）而且幹了那麽多！壹個裝鈴匠壹張典雅的臉！他有著壹位思想家的前額。（艷陽天[213]。太陽從西北方向光芒四射。[214]）唐郡兼康納主教毫無疑問，這是我國領土的無比沈著強悍、有權有勢的統治者，他集皇帝、大總統、國王、議長於壹身。願天主保佑利奧波德壹世！眾人願天主保佑利奧波德壹世！布盧姆（身穿加冕服，披著紫鬥篷，威風凜凜地對唐郡兼康納主教）謝謝妳，多少有些名氣的閣下。阿馬大主教威廉（系著紫色寬領帶，頭戴寬邊鏟形帽）陛下對愛爾蘭及其屬地進行審判的時候，會盡力慈悲為懷來施行法律嗎？布盧姆（將右手放在睪丸上，宣誓[215]。）願造物主引導我如此行事。我發誓將這樣去做。阿馬大主教邁克爾（將瓦罐裏的發油倒在布盧姆頭上）我向妳們宣布壹樁大喜訊：我們有了壹位劊子手[216]。利奧波德，帕特裏克，安德魯，大衛，喬治。現在我為妳塗油！（布盧姆披上壹件金線織成的鬥篷，戴上壹枚紅玉戒指。他拾級而上，站在即位的石臺上。貴族代表們也戴上他們那二十八頂王冠。基督教堂、聖帕特裏克教堂、喬治教堂與快樂的馬拉海德響起壹片祝福的鐘聲。麥拉斯義賣會的焰火從四面八方升上天空，構成輝煌燦爛的象征陰莖的圖案。貴族們壹個挨壹個地走到跟前，屈膝表示敬意。）貴族們願作您的臣民，全心全意捍衛您在地上的尊嚴。（布盧姆舉起右手，上面閃爍著科-依-諾爾鉆石[217]。他的坐騎嘶鳴著。周圍立即萬籟俱寂。架起州際及行星際的無線電發報機，以接收信息。）布盧姆我的臣民們！我特此任命忠實的戰馬“幸運的紐帶”為世襲首相[218]，並且宣布，今天就與前妻離婚，迎娶夜之光輝塞勒涅[219]公主為妻。（布盧姆那位身份懸殊的前任配偶旋即被警察局的囚車押走。塞勒涅公主穿著月白色衣裳，頭戴銀色月牙兒，從壹輛由兩個巨人擡著的轎子裏走下來。壹陣暴風雨般的喝采聲。）約翰·霍華德·巴涅爾（舉起王旗）卓越的布盧姆！我那遐爾聞名的兄長的繼承人！布盧姆（擁抱約翰·霍華德·巴涅爾）朕衷心感謝妳的厚意。約翰，由於妳在我們共同的祖先所許下的土地[220]——綠色的愛琳上，給我以對國王的隆重歡迎。（他被授予體現著憲章的榮譽市民權，呈給他的都柏林市鑰匙交叉放在深紅色的軟墊上。他讓大家看他穿的是綠襪子[221]。）湯姆·克南陛下啊，您是當之無愧的。布盧姆二十年前的今天，我們在萊迪史密斯[222]擊敗了宿敵。我們的榴彈炮和輕回旋炮接連擊中敵軍陣地，給以重創。前進壹英裏半！[223]敵軍沖過來了！壹切都失去啦。[224]投降嗎？絕不！無論如何也要把他們擊退！看哪！沖鋒啊！我們的輕騎兵隊掃蕩普列文高地，壹路吶喊著：“忠誠的士兵！”[225]把薩拉遜[226]的炮兵殺得壹個也不留。《自由人報》排字工人工會說得好！說得好！約翰·懷斯·諾蘭放跑了詹姆斯·斯蒂芬斯[227]的就是他。慈善學校學童真棒！壹個老居民您是國家的光榮，老爺，不折不扣是這樣。賣蘋果的老嫗[228]他正是愛爾蘭所需要的人。布盧姆親愛的臣民們，壹個新時代即將來臨。朕布盧姆，老實告訴妳們，它甚至就在我們眼前。是的，朕以布盧姆的名義發誓，不久妳們就將進入未來的新愛爾蘭的金都新布盧姆撒冷[229]。（來自愛爾蘭各郡的三十二名工人[230]，佩帶著玫瑰花飾，在營造業者德爾旺[231]的指揮下，建築起嶄新的布盧姆撒冷。那是壹座水晶屋頂的廣廈，狀如巨大的豬腎，內有四萬間屋子。在擴建的過程中，曾拆毀了數座建築物和紀念碑。政府官廳暫時遷移到鐵道庫房裏。大批房屋被夷為平地。居民搬到用紅筆標出“利·布”字樣的桶裏和箱子裏。幾名貧民從梯子上跌下來。擠滿了忠實圍觀者的都柏林城墻的壹部分坍塌下來。）圍觀者們（奄奄壹息）行將咽氣者向您致敬[232]。（他們死去。）（壹個穿棕色膠布雨衣的人從活板門裏跳出來，用伸長了的手指[233］指著布盧姆。）穿膠布雨衣的人他的話，妳們壹句也別信。這個人叫作利奧波德·明托施，是個臭名昭著的縱火犯。其實，他姓希金斯[234]。布盧姆開槍打死他！像狗壹樣的基督教徒！管他什麽明托施呢！（壹聲炮響，身穿膠布雨衣的人不見蹤影了。布盧姆掄起權杖將壹株株罌粟砍倒。有人報告說，眾多勁敵、牲畜業者、下院議員、常務委員會委員當即死亡了。布盧姆的衛兵們散發濯足節的貧民撫恤金[235]、紀念章、面包和魚、戒酒會員徽章、昂貴的亨利．克萊雪茄、煮湯用的免費牛骨、裝在密封的信封裏並捆著金線的橡膠預防用具、菠蘿味硬糖果、黃油糖塊、折疊成三角帽形的情書、成衣、壹碗碗裹有奶油面糊的烤牛排、壹瓶瓶傑那斯溶液、購貨券、四十天大赦[236]。）、偽幣、奶場飼養的豬做成的香腸、劇場免票、電車季票、匈牙利皇家特許彩票[237]、壹便士食堂的餐券、十二卷世界最劣書的廉價版：《法國佬與德國佬》（政治學）、《怎樣育嬰》[238]（幼兒學）、《七先令六便士的菜肴五十種》（烹飪學）、《耶穌是太陽神話嗎？》（史學）、《止痛法》（醫學）、《供幼兒閱讀的宇宙概略》（宇宙學）、《福臨笑家門》（樂天生活法）、《廣告兜攬員便覽》（報業學）、《助產婦情書》（情欲學）、《宇宙空間人名錄》（星辰學）、《動人心弦的歌曲》（旋律學）、《省小錢發財法》（吝嗇學）。全場爭先恐後地壹擁而上。婦女們往前擠，以便觸摸布盧姆那件袍子的下擺。格溫多林·杜比達特小姐[239]推開人群，跳上他的馬，在掌聲雷動中吻他的雙頰。用鎂光燈為他們拍攝了照片。嬰兒們與乳兒們被高高舉起。）婦女們小爹[240]！小爹！嬰兒們與乳兒們拍拍手等待，波爾迪回家來，兜裏的點心，只給利奧吃。（布盧姆彎下身，輕輕地戳博德曼娃娃的肚皮。）娃娃博德曼（打嗝兒，凝乳從他嘴裏往外冒）哈加加加。布盧姆（跟壹個雙目失明的小夥子握手）妳比我的兄弟還親！（伸出雙臂摟著壹對老夫妻的肩膀）親愛的老朋友們！（他與衣衫襤褸的少男少女玩搶壁角遊戲。）不在！貓兒！（他推著雙胞胎所坐的那輛嬰兒車。）嘀嗒乖乖倆，妳們穿鞋嗎？（他變起魔術，從嘴裏拽出紅、橙、黃、綠、藍、靛青以及紫羅蘭色的絲帕。）羅伊格比夫[241]每秒三十二英尺。[242]（他安慰壹位寡婦。）獨居使心靈更加年輕。（他以怪誕的滑稽動作跳起蘇格蘭高地舞。）跳呀，夥計們！（他吻壹位癱瘓老乒的褥瘡。）光榮負傷！（他把壹位胖警察絆了壹跤。）萬事休矣：完蛋。[243]萬事休矣：完蛋。（他跟壹個羞紅了臉的女侍咬耳朵，和善地微笑著。）啊，淘氣，[244]淘氣！（他啃著農民莫裏斯·巴特裏[245]遞給他的壹個生蕪菁。）不錯！好極啦！（他拒絕接受記者約瑟夫·海因斯遞過來的三先令。）我親愛的夥計，這可不行！（他把上衣送給壹個乞丐。）請妳收下。（他參加上了年歲的男女癱子的爬行比賽。）來呀，小夥子們！向前爬呀，姑娘們！市民（感動得說不出話來，用鮮綠色圍巾擦拭眼淚。）願好天主保佑他！（山羊角制號角[246]響了，要人們保持肅靜。升起了錫安旗[247]。）布盧姆（威風凜凜地脫下大筆，露出肥胖的身軀。打開壹卷紙，莊嚴地朗讀。）阿列夫、貝特、吉梅爾、達列特[248]，《哈加達》書[249]，門柱聖卷[250]，合禮[251]，贖罪日[252]，再獻聖殿節[253]，羅施·哈沙納[254]，聖約之子會[255]，受誡禮，無酵餅[256]，德系猶太人，梅殊加[257]，帶流蘇的圍巾[258]。（市政府副書記官吉米·亨利[259]宣讀壹篇正式譯文。）吉米·亨利債權法院現在開庭。最寬宏大量的陛下即將舉行戶外審判。免費提供醫學和法律方面的咨詢。解答模棱兩可的辭句以及其他問題。竭誠歡迎大家光臨。樂園歷元年於我們忠實的王都都柏林舉行。帕迪·倫納德我的地方稅和國稅怎麽辦？布盧姆朋友，就交納吧。帕迪·倫納德謝謝您。大鼻子弗林我能用火災保險證書作抵押嗎，布盧姆（冷漠地）各位先生，請註意，由於妳們的侵權行為，應交保釋金五英鎊，限期六個。傑·傑·奧莫洛伊我說過他是個但尼爾[260]嗎?不！他簡直就是彼得·奧布賴恩[261]。大鼻子弗林這五英鎊，我打哪兒支取呢？精明鬼[262]伯克膀眺有毛病怎麽辦？布盧姆稀硝鹽酸[263]，二十滴。酊劑混和催吐劑，[264]五滴。蒲公英精液[265]，三十滴。兌上蒸餾水，每日三次。[266]克裏斯·卡利南[267]畢宿五的周年視差是多少？［268]布盧姆克裏斯，很高興能見到妳。吉11。喬·海因斯妳為什麽不穿制服？布盧姆當我那道德崇高的祖先身穿奧地利暴君的制服被關在潮濕的牢房裏的時候，妳的祖先哪兒去啦？本·多拉德三色堇？布盧姆裝飾（美化）郊區的花園。本·多拉德雙胞胎到來的時候呢？布盧姆父親（老子、爹）開始思索[269]。拉裏·奧羅克[270]為我新開的這家酒吧發個八天的許可證[271]吧。利奧爵士，還記得我吧？那時妳們住在七號來著，我正要給妳太太送壹打烈性黑啤酒哩。布盧姆（冷冰冰地）妳的記性比我的好。可布盧姆太太是從來不接受禮物的。克羅夫頓這真像是過節。布盧姆（莊嚴地）妳說這是過節。我說這是領聖體。亞歷山大·凱斯我們什麽時候才能有自己的鑰匙議院[272]呢，布盧姆我主張整頓本市的風紀，推行簡明淺顯的《十誡》。讓新的世界取代舊的。猶太教徒、伊斯蘭教徒與異教徒都聯合起來。每壹個大自然之子都將領到三英畝土地和壹頭母牛。[273]豪華的殯儀汽車[274]。強制萬民從事體力勞動。所有的公園統統晝夜向公眾開放。電動洗盤機。壹切肺病、精神病、戰爭與行乞必須立即絕跡。普遍大赦。每周舉行壹次準許戴假面具的狂歡會。壹律發獎金。推行世界語以促進普天之下的博愛。再也不要酒吧間食客和以治水腫病為幌子來行騙的家夥們的那種愛國主義了。自由貨幣，豁免房地租，自由戀愛以及自由世俗國家中的壹所自由世俗教會。奧馬登·勃克壹個自由雞窩裏的自由狐貍。戴維·伯恩[275]（打哈欠）！阿——哧！布盧姆混合人種和混合通婚。利內翰男女混浴怎樣？（布盧姆向身邊的人們闡述了自己的社會改革計劃。眾人壹致表示同意。基爾代爾街博物館的管理員出現了。他拉著壹輛排子車，上面搖搖晃晃地載著兒具裸體女神雕像：美臀維納斯[276]，肉欲維納斯[277]、輪回維納斯[278]，還有九位也是裸體的新繆斯女神石膏像。她們司的是：商業、歌劇、戀愛、廣告、工業、言論自由、多重投票權、烹調法、家庭衛生法、海邊音樂會、無痛分娩法和通俗天文學。）法利神父[279]他是個主教派[280]教友，壹個不可知論者，壹個企圖推翻我們神聖信仰的無教義者。賴爾登老太太[281]（撕碎她的遺囑）我對妳失望啦！妳這壞蛋！葛羅甘老婆婆[282]（脫掉壹只長靴子朝布盧姆丟去）妳這畜生！可惡的家夥！大鼻子弗林給咱們唱個小曲兒吧，布盧姆。唱壹支古老甜蜜的情歌[283]。布盧姆（歡樂詼諧地逗弄著）我發誓不離開她，永永遠遠，原來她好殘忍，把我欺騙，我的吐啦嚕，吐啦嚕，吐啦嚕。[284]“獨腳”霍羅翰[285]好樣的老布盧姆！不管誰也比不過他。帕迪·倫納德愛爾蘭戲子！布盧姆哪壹出鐵道歌劇像壹條直布羅陀的電車線路？並排的鑄鐵。[286]（笑聲。）利內翰剽竊家！打倒布盧姆！蒙面紗的女巫（狂熱地）我是布盧姆的信徒，並且以此為榮。不管怎樣，我相信他。他是天底下最逗的人，我情願為他獻出自己的生命。布盧姆（朝圍觀者眨眼）我敢斷定她準是個漂亮姑娘。西奧多·普裏福伊[287]（頭戴釣魚帽，身穿防水布前克）他利用機械的設計來阻撓大自然神聖掌畫的實現。蒙面紗的女巫（用短刀刺胸脯）我英雄的天神啊！（死去。）（眾多最富於魅力和狂熱的婦女也紛紛自殺。有用匕首刺胸口的，有自溺的，服氫氰酸、附子或砒霜的，割動脈的，絕食的，縱身投到蒸氣碾路機輪下的，從納爾遜紀念柱頂上跳進吉尼斯啤酒公司那巨大酒桶裏的，還有把頭伸到煤氣竈底下氣絕身死，用時髦的襪帶自縊，或從各層樓窗口跳下的。）亞歷山大·約·道維[288]（語氣激烈地）基督教徒們和反布盧姆主義者，這個名叫布盧姆的家夥是從地獄的底層來的，丟盡了基督教徒的臉。門德斯這只臭山羊[289]從小就是個惡魔似的浪子，露出早熟幼兒的淫蕩癥狀，令人聯想到低地各鎮[290]。而且他竟跟壹個放蕩的老嫗勾勾搭搭。這個厚顏無恥、假冒為善的惡棍，簡直就是《啟示錄》裏提到的那只白牛。[291]他是緋紅女[292]的崇拜者。他鼻孔裏呼吸的凈是陰謀詭計。火刑柱和燒滾了的油鍋正是他的去處。凱列班[293]！群氓用私刑拷打他！把他活活燒死！他跟巴涅爾壹樣壞。福克斯先生！[294]（葛羅甘老婆婆把長靴朝布盧姆丟去。上多爾塞特街上方和下方的幾家店的老板朝他丟壹些廉價的或根本不值壹文的物品：火腿骨頭、煉乳罐頭、賣不出去的卷心菜、陳面包、羊尾和肥豬肉碎片。）布盧姆（興奮地）這簡直是中了暑又在發瘋了，[295]又開起可怕的玩笑來了。對上蒼發誓，我就像沒有被太陽照射過的白雪壹般皎潔[296]。那是我哥哥亨利幹的。我們兩個人長得壹模壹樣。他住在海豚倉巷二號。謠言這條毒蛇對我進行了惡意中傷。[297]各位同胞，索然無味的故事猶如沒有馬的公共馬車。[298]我提請我的老友、性病專家瑪拉基·穆利根博士對我從醫學上做出鑒定。穆利根博士（身著駕車穿的皮前克，額上戴著壹副綠色防塵眼鏡）布盧姆博士是個變態的陰陽人。他是新近從優斯塔斯大夫為神經失常的男病人所設的私立精神病院裏逃出來的。他有著遺傳性癲癇病征象，這是縱欲所導致的。曾經發現他的祖先有著象皮病跡象。慢性下體裸露狂的征候十分明顯。還潛伏著靈巧地使用雙手的現象。由於手淫，他過早地歇了頂，結果形成了乖僻的夢想家氣質。他是個改邪歸正的放蕩者，裝有金牙。家庭矛盾使他暫時喪失了記憶。我相信他是個並沒有犯多大罪，卻受了很大冤屈的人[299]我曾對他做過全面檢查，對肛門、腋窩、胸部和陰部的五千四百二十六根毛做了酸性試驗。我敢斷言，他是個處女膜未受損的童貞女[300]。（布盧姆用高級禮帽遮住自己的生殖器。）馬登[301]大夫泌尿生殖器高度畸型也很顯著。為了禆益後世，我建議把患部用酒精浸泡，保存在國立畸形博物館裏。克羅瑟斯大夫我檢查了患者的尿。含有硬蛋白。唾液的分泌不充分，膝反射是間歇性的。潘趣·科斯特洛大夫猶太人氣味[302]也挺顯著。迪克森大夫（宣讀健康診斷書）布盧姆先生是新型陰性男人的最佳典型。他的品行淳樸可愛。許多人認為他是個和藹可親的男子，和藹可親的人。整個說來，他挺古怪。從醫學上看，他雖靦腆，但不低能。他曾經給改革派牧師保護協會的法庭委員寫過壹封措詞優美的信，堪稱是壹首詩，它把壹切都解釋得壹清二楚。他簡直是個絕對戒酒的人。我敢斷言，他睡在稻草褥子上，吃的是最儉樸的食物——菜店裏那冰涼的幹豌豆。不論冬夏，穿的都是愛爾蘭制造的馬尾毛織的襯衫。每星期六鞭打自己壹頓。我聽說他曾經是格倫克裏感化院[303]裏品行最壞的少年犯。據另壹份報告，他還是個地地道道的遺腹子。我以人類的發聲器官所發出過的最神聖的言辭，懇請對他寬大處理。他眼看就要生娃娃啦。（全場騷動，壹致表示同情。婦女們暈倒。壹位美國富翁為布盧姆在街頭募款。轉眼之間就募到金幣與銀幣、空白支票、鈔票、寶石、債券、已到期的匯票、借據、結婚戒指、表鏈、小金盒、項鏈和手鐲。）布盧姆噢，我多麽想做媽媽呀。桑頓太太[204]（身穿護士服）親愛的，緊緊地摟住我。很快就結束了。緊緊地，親愛的。（布盧姆緊緊摟住她，並生下八個黃種和白種男娃。他們出現在鋪了紅地毯的樓梯上。裝飾著珍貴花草的樓梯上。這八胞胎個個相貌英俊，有著貴重金屬般的臉，身材勻稱，衣著體面，舉止端莊，能夠流利地操五種現代語言，對各種藝術與科學饒有興趣。每個人的名字都清晰地印在襯衫前襟上：金鼻[305]、金指、金口[306]、金手[307]、銀微笑、銀本身[308]、水銀[309]、全銀[310]他們當即被委以幾國的重要公職，諸如銀行總裁、鐵路運輸經理、股份有限公司董事長、飯店聯合組織的副主席。）壹個聲音布盧姆，妳是救世主本·約瑟夫還是本·大衛[311]？布盧姆（陰郁地）妳說的是。[312]巴茨修士[313]那麽，就像查爾斯神父那樣創造奇跡吧。班塔姆·萊昂斯妳預言壹下哪壹匹馬將在聖萊傑賽場上獲勝。[314]（布盧姆在壹張網上踱步。他用左耳遮住左眼，穿越凡堵墻，爬上納爾遜紀念柱，用眼瞼勾住柱頂橫梁，懸空吊在那裏。他吃掉十打牡蠣（連同外殼），治好了幾名瘰癘患者，顰蹙起鼻子眼來模仿眾多歷史人物：貝肯斯菲爾德勛爵[315]、拜倫勛爵、沃特·泰勒[316]、埃及的摩西、摩西·邁蒙尼德[317]、摩西·門德爾松[318]、亨利·歐文[319]、瑞普·凡·溫克爾[320]、科蘇特[321]、冉-雅克·盧梭[322]、利奧波德·羅思柴爾德男爵[323]、魯濱孫·克魯索、夏洛克·福爾摩斯、巴斯德[324]。他將兩條腿同時朝不同的方向掉換，吩咐潮水倒流，伸出小指，導致日蝕[325]。）羅馬教皇的大使布利尼[326]（身穿教皇軍的祖亞沃軍服，披著鋼制皚甲，包括胸甲、臂甲、護腿具、護脛具；蓄著褻瀆神明的大胡子，頭戴褐色紙制主教冠。）利奧波德的家譜如下[327]：摩西生挪亞[328]，挪亞生尤尼克[329]，尤尼克生奧哈羅漢，奧哈羅漢生古根海姆[330]，古根海姆生阿根達斯，阿根達斯生內泰穆[331]，內泰穆生勒·希爾施[332]，勒·希爾施生耶書侖[333]，耶書侖生麥凱，麥凱生奧斯特羅洛普斯基，奧斯特羅洛普斯基生斯梅爾多茲[334]，斯梅爾多茲生韋斯，韋斯生施瓦茨[335]，施瓦茨生阿德裏安堡[336]，阿德裏安堡生阿蘭胡埃斯[337]，阿蘭胡埃斯生盧維·勞森，盧維．勞森生以迦博多諾索[338]，以迦博多諾索生奧唐奈·馬格納斯[339]，奧唐奈·馬格納斯生克裏斯特鮑默[340]，克裏斯特鮑默生本·邁默[341]，本·邁默生達斯蒂·羅茲[342]，達斯蒂·羅茲生本阿莫爾[343]，本阿莫爾生瓊斯-史密斯[344]，瓊斯-史密斯生薩沃楠奧維奇[345]，薩沃楠奧維奇生賈斯珀斯通[346]，賈斯珀斯通生萬圖尼耶姆，萬圖尼耶姆生松博特海伊[347]，松博特海伊生維拉格，維拉格生布盧姆，給他起名叫以馬內利。[348]壹只死者的手[349]（在墻上寫著）布盧姆是個傻瓜。克雷布[350]（土匪裝束）妳在基爾巴拉克後面的牛洞裏幹啥來著？[351]壹個女娃（搖著拔浪鼓）在巴利鮑橋[352]下又幹了些什麽？冬青樹[353]在魔鬼谷[354]裏呢？布盧姆（從前額壹直漲紅到臀部，左眼落下三滴淚）我那些往事，請不要去提啦。被趕出去的愛爾蘭房客們（穿著緊身衣和短褲，手持頓尼溪集市[355]上使用的那種橡樹棒。）用犀牛鞭[356]抽他壹頓！（布盧姆長著壹副驢耳朵[357]，交抱著胳膊，伸出兩腳，坐在示眾臺上。他用口哨吹起《唐喬萬尼》中的“今晚同妳”[358]。阿爾坦[359]的孤兒們手拉著手在他周圍跳跳蹦蹦。獄門救濟會[360]的姑娘們也手拉著手，朝相反的方向跳跳蹦蹦。）阿爾坦的孤兒們妳是豬玀，妳是臟狗！娘兒們咋會愛上妳！獄門救濟會的姑娘們妳若遇凱伊，告訴他可以喝茶時見妳，替我捎此語。[361]霍恩布洛爾[362]（身罩祭披[363]，頭戴獵帽，宣布說）他將為眾人負罪，前往住在荒野裏的惡魔阿撒瀉勒[364]以及夜妖利利斯[365]那裏，對，來自阿根達斯·內泰穆[366]和屬於含的土地麥西[367]的人們，全都朝他扔石頭，羞辱他。（眾人朝布盧姆做擲石狀。許多真正的旅客[368]的喪家之犬湊近他，羞辱他。馬斯羌斯基和西特倫穿著寬大長外套，耳後垂著長長的鬈發，走了過來。他們朝布盧姆搖著大胡子。）馬斯羌斯基和西特倫惡魔！伊斯特拉的萊姆蘭[369]，偽救世主！阿布拉非亞[370]！叛教者！（布盧姆的裁縫喬治·R·梅西雅斯[371]腋下夾個彎把熨鬥出現，他出示壹張帳單。）梅西雅斯改壹條褲子的工錢：十壹先令。布盧姆（快快活活地搓著兩只手）還是老樣子。布盧姆壹文不名！（黑胡子叛徒呂便·傑·多德，壞心眼的牧羊人，將其子的溺屍扛在肩上，走近示眾臺跟前。）呂便·傑·多德（嗄聲悄悄地說）事情敗露了。奸細向警察告了密。壹見到出租馬車立刻就給攔截住。消防隊嗚嗚嗚！巴茨修士（給布盧姆穿上壹件黃袍，上面繡著色彩鮮明的火焰，並給他戴上壹頂高尖帽。還在布盧姆的脖頸上掛起壹口袋火藥，把他交到市政當局手裏，並且說：）赦免他的罪過[372]。（根據眾人的要求，都柏林市消防隊的邁爾斯[373]中尉在布盧姆身上點了火。壹片悲嘆聲。）“市民”[374]謝天謝地！布盧姆（身穿標有I．H.S[375]字樣的無縫衣，直挺挺地站在火鳳凰[376]的火焰中）愛琳的女兒們啊！別為我哭泣。[377]（他向都柏林的新聞記者們出示自己身上燒的的傷痕。愛琳的女子們身穿黑衣，手持巨大的祈禱書和點起的長蠟燭，跪下來禱告。）愛琳的女兒們布盧姆之腰子，為我等祈。[378]浴槽之花，為我等祈。門頓之導師，為我等祈。《自由人報》的廣告兜攬員，為我等祈。仁慈之共濟會會員，為我等祈。漂泊之肥皂，為我等祈。《偷情的快樂》，為我等祈。《無言之歌》，為我等祈。“市民”之訓斥者，為我等祈。褶邊之友，為我等祈。最仁慈之產婆，為我等祈。驅災避邪之土豆，為我等祈。（由文森特·奧布賴恩[379]先生指揮的六百人的唱詩班，在約瑟夫·格林[380]的風琴伴奏下，齊唱疊句《彌賽亞》中的“哈利路亞”疊句。布盧姆沈默下來，逐漸縮小，焦化了。）佐伊壹直聊到臉上發黑吧。布盧姆頭戴壹頂破舊帽子，帽帶上插著壹支陶制煙鬥。腳蹬壹雙滿是塵埃的生皮翻毛鞋[381]手執移民的紅手絹包，拽著壹口用稻草繩拴著的黑泥炭色的豬，眼中含笑。）現在放我走吧，大姐，因為憑著康尼馬拉[382]有的山羊發誓，我剛剛挨的那頓毒打真夠嗆。（眼裏噙著壹滴淚）壹切都是瘋狂的。愛國主義也罷，哀悼死者也罷，音樂或民族的未來也罷。生存還是毀滅。[383]人生之夢結束了。但求壹個善終。他們可以活下去。（他哀痛地望著遠方。）我完蛋啦。服上幾片附子。拉下百葉窗。留壹封信。然後躺下來安息。（他輕輕地呼吸。）不過如此而已。我曾經生活過。去了。再見。佐伊（把手指插到纏在脖頸上的緞帶裏，板起面孔）妳說的是老實話嗎？下次再說吧。（她冷笑）我猜妳是從不同於往日的那邊下的床[384]，要麽就是跟妳相好的姑娘操之過急。噢，妳轉些什麽念頭，我都壹清二楚！布盧姆（慘痛地）男女，作愛，算什麽？塞子和瓶子罷了。[385]佐伊（佛然作色）我就恨口是心非的無賴。妳去嫖下等窯姐兒好啦。布盧姆（表示反悔）我知道自己著實叫人厭煩。妳固然邪惡，可我沒妳還真不行。妳是從哪兒來的？倫敦嗎？佐伊（伶牙俐齒地）連豬都彈風琴的霍格斯·諾頓[386]。我是在約克郡[387]出生的。（她握住他那只正在撫摩她乳房的手。）餵，湯米·小耗子兒[388]。別這樣，來點更帶勁兒的。妳身上有夠幹壹會兒的錢嗎？十先令？布盧姆（微笑，慢慢點頭）有更多的，霍麗[389]，更多的。佐伊有更多的嗎？（她用天鵝絨般柔嫩的手不在意地拍著他。）妳要到音樂室裏去瞧瞧我們那架新的自動鋼琴嗎？來吧，我會脫光的。布盧姆（像壹個焦慮不安的行商那樣打量她那對削了皮的梨有多麽勻稱，感到無比困惑[390]，遲遲疑疑地摸著後腦勺。）要是給某人知道了，她吃起醋來可厲害哩。壹個綠眼的惡魔[391]。（壹本正經地）不用說妳也曉得會有多麽棘手。佐伊（受寵若驚）眼不見心不煩。（她拍拍他。）來吧。布盧姆大笑著的魔女！推搖籃的手[392]。佐伊娃娃呀！布盧姆（裹著繈褓和鬥篷，腦袋挺大，烏黑的頭發恰似胎膜。壹雙大眼睛盯著她那晃來晃去的襯裙，用胖嘟嘟的指頭數著上面的青銅扣子。他伸出濕漉漉的舌頭，口齒不清他說：）壹、二、山[三]、山［三］、兒[二]、咦［壹]。扣子們愛我，不愛我，愛我[393]。佐伊沈默就表示同意嘍。（紮煞著小小指頭，抓住他的手，用食指尖戳戳他的掌心，悄悄地給他暗示，[394]把他誘向毀滅。）手熱證明內臟冷。（他在香氣、樂聲與誘惑中猶豫不決。她把他領向臺階，用她腋下的氣味、描了眼線的雙目的魅力以及套裙的窸窣聲吸引著他，荷葉邊的裙褶還遺留著所有那些曾經占有過她的雄獸如獅子般的臭氣。）雄獸們（散發出發情、糞便和硫黃的氣味，在飼養場裏橫沖直撞，低聲吼叫，搖晃著服了麻醉藥的腦袋。）真夠味兒！（佐伊和布盧姆來到門口，兩個姐妹妓女坐在那裏。她們畫了眉，擡起眼睛好奇地打量著他。他連忙鞠了壹躬，她們報以微笑。他狼狽地差點兒栽倒。）佐伊（虧得她立即伸出壹只手扶住了他。）哎呀！可別栽到樓上去。[395]布盧姆正直的人可以摔七個跟頭。（他在門口讓路。）照規矩，請您先走。佐伊夫人先走，先生隨後。（她邁門坎。他遲疑著。她轉過身，伸出雙手，將他往裏拽。他跳了進去。門廳裏那個多叉鹿角狀衣帽架上，掛著壹頂男帽和壹件雨衣。布盧姆摘下帽子，然而壹眼瞥見那些，就皺起眉頭，微笑著出起神來。樓梯平臺處壹扇門猛地打開。壹個穿紫衫灰褲褐色襪子的男人邁著猴子般的步子走過。他揚著禿頭和山羊胡，緊緊抱著壹只裝滿了水的罐子，壹副黑背帶壹直耷拉到腳後跟那兒。布盧姆趕緊扭過臉去，彎下身，端詳起放在門廳裏桌子上的那只剝制狐貍：它做著跑路的姿勢，有著壹雙長毛垂耳狗那樣的眼睛。隨後，他擡起頭嗅著，跟著佐伊走進音樂室。紅紫色的薄紙罩子把枝形吊燈的光線遮暗了。壹只蛾子正圍在那裏飛來飛去，東沖西撞地想逃出去。地板上鋪著翡翠、天藍、朱紅三色扁菱形拼花圖案的漆布，上面布滿了形形色色的腳印：腳跟頂著腳跟，腳跟對著腳心，腳尖頂著腳尖，交叉起來的腳以及沒有身子的幽靈拖著腳步在跳莫利斯舞的腳，都亂七八糟地扭在壹起。四壁上糊著的墻紙圖案是：紫杉木和明亮的林中小徑。壁爐格子前展開壹扇孔雀毛花樣的屏風。反戴著便帽的林奇盤腿坐在用獸毛編織的爐毯上。他用壹根細棍緩慢地打著拍子。基蒂·裏凱茨，壹個身著海軍服、瘦骨磷峋、面色蒼白的妓女，把鹿皮手套翻過來，露出珊瑚鐲子。她拿著麻花式樣的手提包，高高地坐在桌邊上，悠蕩著壹條腿，對著壁爐臺上端那面鍍金的鏡子，顧影自憐。她上衣底下略微露出壹點垂下來的胸衣飾穗。林奇嘲笑般地指了指坐在鋼琴對面的壹對男女。）基蒂（用手捂著嘴，咳嗽。）她有點傻頭傻腦。（她晃著食指，打手勢。）布嚕布嚕。（林奇用他那根細棍挑起她的裙子和白襯裙。她連忙又拽好。）放規矩點兒。（她打個嗝兒，然後趕快低下她那水手帽，她那用散沫花染料染紅了的頭發在帽檐底下閃著光。）噢，對不起！佐伊再弄亮點兒，查理。（她走到枝形吊燈跟前，將煤氣開關擰到頭。）基蒂（瞅著煤氣燈的火苗）今天晚上出了什麽毛病？林奇（聲音低沈地）亡靈和妖怪上場。佐伊替佐伊捶捶背吧。（林奇晃了壹下手裏的細棍：這是壹根黃銅撥火棍。斯蒂芬站在自動鋼琴旁邊，琴上胡亂丟著他的帽子和梣木手杖。他用兩個手指再壹次重復空五度[396]的音程。弗洛莉·塔爾博特，壹個虛弱，胖得像鵝壹樣的金發娼婦，身穿發黴的草莓色襤褸衣衫，攤開四肢躺在沙發的壹角，壹只前臂從長枕上耷拉下來，傾聽著。困倦的眼皮患了嚴重的麥粒炎。）基蒂（又打了個嗝兒，同時用懸空的腳壹踢）噢，對不起！佐伊（趕緊說）妳的心上人在想妳哪。把汗衫帶子系好吧。（基蒂·裏凱茨低下頭去。她那圓筒形皮毛圍巾松開了，哧溜哧溜地順著肩、背、臂、椅子，壹直滑落到地上。林奇用他手裏的細棍挑起那卷曲的毛毛蟲般的東西。她扭著脖子，做小鳥依人狀。斯蒂芬掉過頭去，朝那個反戴著便帽、盤腿而坐的身影瞥了壹眼。）斯蒂芬事實上，究竟是本尼迪多·馬爾切羅[397]所發現的，還是他創作的，那無關緊要。儀式是詩人的安息。那也許是獻給得墨忒耳[398]的壹首古老贊歌，要麽就是為“諸天宣布上帝的榮耀”[399]譜的曲。它的音節或音階可能迥乎不同，正如高於弗裏吉亞調式與混合呂底亞[400]調式之間的差別很大似的。歌詞也可能很不壹樣，猶如圍繞著大衛——不，刻爾吉[401]，我在說些什麽呀，我指的是刻瑞斯[402]——的祭壇，祭司們所發出的喧囂聲不同於大衛從馬房裏得來又講給首席巴松管吹奏者[403]聽的有關神之全能的那些話。哎呀，說實在的，這完全是風馬牛不相及的兩碼事。趁著年輕幹荒唐勾當吧，青春壹去不復返嘛。[404]（他住了口，指著林奇的便帽，始而微笑，繼而大笑起來。）妳的智慧瘤子長在哪邊？便帽（憂郁消沈）呸！正因為才所以。這是婦道人家的歪理。猶太裔希臘人是希臘裔猶太人。物極必反。死亡是生命的最高形式。算了斯蒂芬我所有的錯誤、自負、過失，妳都記得相當準確。對於妳的不忠誠，我還要繼續閉眼睛到什麽時候呢？礪石[405]！便帽哎！斯蒂芬我還有句活跟妳說。（他皺起眉頭。）原因是基音和全音階第五音被最大限度的音程[406]分割開來了，它……便帽它？說完呀。妳說不完。斯蒂芬（竭力說下去）音程分割開來了，它就是最大限度的省略。兩極相通。八度。它。便帽它？（外面，留聲機喧囂地奏起《聖城》[407]。）斯蒂芬（唐突地）為了不從自我內部穿行[408]，壹直跋涉到世界盡頭。天主，太陽，莎士比亞[409]，推銷員，走遍了現實，方成為自我本身。且慢。等壹等。街上那家夥的喊叫[410]真該死。預先就安排好不可避免地會成為這個樣子。瞧！[411]林奇（發出哀鳴般的嘲笑聲，朝著布盧姆和佐伊·希金斯咧嘴壹笑。）多麽淵博的壹番演說啊，呃？佐伊（刻薄地）妳的腦袋空空如也，他知道的比妳忘掉的還多哩。（弗洛莉·塔爾博特又胖又蠢地望著斯蒂芬。）弗洛莉人家說，世界未日[412]今年夏天就到了。吉蒂不會的。佐伊（哈哈大笑）偉大的天主好不公道啊！弗洛莉（不悅）喏，是報紙上登偽基督[413]的事時提到的。哦，我的腳好癢啊。（破衣襤衫的赤足報童放著壹只尾巴擺來擺去的風箏[414]，啪嗒啪嗒地跑過去，大聲嚷著。）報童們最新消息。搖木馬比賽的結果出來啦。皇家運河裏出現了壹條海蛇[415]。偽基督平安抵達。（斯蒂芬掉過身去，瞥見了布盧姆。）斯蒂芬壹拍子、多拍子和半拍子。[416]（呂便·傑·偽基督，壹個流浪的猶太人，張開緊握著的手，接著脊梁骨，腳步蹣跚地走來。他腰上系著壹只香客的行囊，露出約定支付的期票和遭到拒付的票據。肩上高高地扛著長長的船篙，壹頭鉤著他那濕透了縮作壹團的獨子的褲襠，是剛從利菲河裏救上來的。暮色蒼茫中，跟潘趣·科斯特洛長得壹模壹樣的妖怪翻著跟頭滾了過來。他瘸腿，駝背，患有腦水腫，下巴突出，前額凹陷，長著阿裏·斯洛珀[417]式的鼻子。）眾人哦？妖怪（下顎卡嗒卡嗒響著，躥來躥去，轉動著眼珠，尖聲叫著，像只大袋鼠般地跳跳蹦蹦，攤開雙臂，仿佛要壹把抓住什麽似的。隨即猛地從叉開的兩腿間伸出他那張缺嘴唇的臉。）出來啦！笑面人。原始人！[418]（他發出苦修教士那種哀號，打轉轉。）先生們，女士們，請下賭註！[419]（他蹲下來，變戲法。從他手裏飛出輪盤賭用的小行星。）來，賭個輸贏！[420]（行星們相互碰撞，發出脆亮的劈劈啪啪聲。）到此為止。[421]（行星們化為輕飄飄的氣球，漲大並飛走。他跳進虛空，消失了。）弗洛莉（茫然失措，悄悄地連連畫十字。）世界未日到了！（從她身上散發出女性溫吞吞的臭氣。周圍星雲彌漫，壹片朦朦。穿過飄浮在外面的霧，留聲機的轟鳴壓住了咳嗽聲和嚓嚓的腳步聲。）留聲機耶路撒冷呀！敞開城門唱吧：和散那[422]…·（焰火沖上天空，爆炸開。壹顆白星從中墜下，宣告萬物的終結和以利亞的再度來臨。[423]從天頂到天底，緊緊繃著壹根肉眼看不見的、沒有盡頭的繩子。“世界末日”——身穿蘇格蘭高地遊獵侍從的百褶格子呢短裙和格子花呢服、頭戴熊皮鳥纓高頂帽的雙頭章魚[424]，以“人的三條腿”[425]的姿勢頭朝下順著此繩在黑暗中旋轉著。）世界未日（用蘇格蘭口音）誰來跳劃船舞，劃船舞，劃船舞？[426]（以利亞的嗓音像秧雞般刺耳，在天際回蕩，壓住了壹陣過堂風和哽噎般的咳嗽聲。他身穿有著漏鬥形袖子、寬寬松松的上等細麻布白色法衣，以執牧杖者的神氣，汗涔涔地出現在懸掛著古老光榮之旗[427]的講壇上。他砰砰地敲著欄稈。）以利亞請不要在這間小屋子裏吵吵嚷嚷。傑克·克蘭、克雷奧利·休[428]、達夫·坎貝爾、阿貝·基爾施內爾，妳們要閉著嘴咳嗽。喏，這條幹線完全由我來操縱。夥計們，現在就登記吧。上帝的時間[429]是十二點二十五分。告訴母親妳們將會在那兒[430]。趕緊去訂，那才是捷足先登哪。就在這兒當場參加吧。買壹張通往來世聯軌點的直達票，壹路上不停車。再說壹句。妳們是神呢，還是該死的傻瓜？基督壹旦再度來到科尼艾蘭[431]，咱們準備好了嗎？弗洛莉·基督、斯蒂芬·基督、佐伊·基督、布盧姆·基督、吉蒂·基督、林奇·基督，宇宙的力量應該由妳們去感覺。我們害怕宇宙嗎？不。要站在天使這邊。[432]當壹面棱鏡[433]。妳們內心裏有那麽壹種更崇高的自我。妳們能夠跟耶穌、跟喬答摩[434]、跟英格索爾[435]平起平坐。妳們統統處在這樣的震顫中嗎？我認為是這樣。各位會眾，妳們壹旦有所領悟，前往天堂的起勁愉快的兜風，就不趕趟兒了。妳們明白我的意思嗎？這確實是回春靈藥。最強烈的玩藝兒。完整的果醬餡兒餅。再也沒有比這更乖巧、伶俐的貨色了。它是無窮無盡，無比豪華的。它使人恢復健康，生氣勃勃。我知道，我也是個使人振奮者。且別開玩笑，歸根結底，就是亞·約·基督·道維以及調和的哲學。諸位明白了嗎？好的。六十九街西七十六號。明白我的意思了嗎？對啦。隨時都可以給我掛太陽電話。爛醉如泥的酒徒們，省下那郵票吧。（大嚷）那麽，現在唱贊美歌吧。大夥兒都壹道熱情地唱吧。再來壹個！（他唱起來。）耶路……唱片（壓住他的聲音）和路撒拉米牛亥和……（唱針磨擦唱片，吱吱嘎嘎響。）三名妓女（捂住耳朵，粗聲喊著）啊咯咯咯！以利亞（挽起襯衫袖子，滿臉烏黑[436]，高舉雙臂，聲嘶力竭地嚷著）天上的大哥啊，總統先生，我剛才跟妳說的話，妳該聽見了吧。我當然堅決相信妳，總統先生。現在我確實認為，希金斯小姐和裏凱茨小姐虔心信著教。說實在的，我從來也沒見過像妳這般嚇得戰戰兢兢的女子，弗洛莉小姐，正如我剛才瞧見的那樣。總統先生，妳來幫我拯救咱們親愛的姐妹們吧。（他朝聽眾眨巴眼睛。）咱們的總統先生對壹切都了如指掌，可是他啥也不說。吉蒂-凱特我壹時控制不住自己，脆弱失足，在憲法山[437]幹下了那樣的事，是主教為我行的堅振禮[438]，［我還參加了褐色肩衣組織[439]。]我姨媽嫁給了蒙莫朗西[440]家的人。我原是純潔的，可壹個管子工破壞了我的貞操。佐伊-範妮為了逗趣兒，我讓他把那物兒像鞭子似的塞到我裏面。弗洛莉壹德肋撒都是由於喝了亨尼西的三星[441]，再摻上葡萄酒的緣故。當維蘭[442]溜進我的被窩之後，我就失了身。斯蒂芬太初有道[443]，以迨永遠，及世之世[444]。保佑八福[445]。（迪克森、馬登、克羅瑟斯、科斯特洛、利內翰、班農、穆利根與林奇等八福，身穿外科醫學生的白大褂，排成四路縱隊，喧囂地快步走過去。）八福（語無倫次地）啤酒，牛肉，鬥犬，牛販子，生意、酒吧、雞奷，主教[446]。利斯特[447]（身穿公誼會教徒的灰色短褲，頭戴寬檐帽，慎重地）他是我們的朋友。我用不著提名道姓。妳去尋求光[448]吧。（他踩著“科蘭多”舞步[449]過去了。貝斯特[450]身穿理發師那漿洗得發亮的罩衣，鬈發上纏著卷發紙。他領著約翰·埃格林頓[451]走進來，後者穿的是印有蜥蜴形文字的黃色中國朝服，頭戴寶塔式高帽。）貝斯特（笑吟吟地摘下帽子，露出剃過的頭，腦頂翹起壹條根部紮著橙黃蝴蝶結的辮子。）妳們知道嗎，我正在打扮他哪。美麗的事物[452]，妳們知道嗎？這是葉芝說的——不，是濟慈說的。約翰·埃格林頓（取出壹盞綠罩暗燈，把燈光朝屋角晃。用挑剔的口吻）美學和化妝品是為閨房而設的。我要尋求的則是真理。樸素人的樸素真理。但德拉吉[453]人要的是事實，而且非得到不可。（在投射到煤簍後面的探照燈那圓錐形光束裏，馬南南·麥克李爾將下顎托在膝蓋上，沈思默想著。[454]他長著聖者的眼睛，奧拉夫般的臉上胡子拉碴的。他慢騰騰地站起來。從他那活像是德魯伊特[455]的嘴裏冒出凜冽的海風，鱔魚與小鰻魚在他頭部周圍翻騰著。他身上覆滿海藻和貝殼。右手握著壹只自行車[456]打氣筒。左手攥著壹只巨大的蝲蛄的雙爪。）馬南南·麥克李爾（用波浪聲）噢姆！嘿喀！哇嚕！啊喀！嚕哺！摩啊！嘛！[457]諸神的白色瑜咖僧。赫爾墨斯·特裏斯美吉斯托斯的玄妙的《派曼德爾》[458]。（發出海風呼嘯聲）普納爾甲納穆·帕齊·潘·賈烏布！[459]我決不受人愚弄。有人說：當心左邊，對薩克蒂的膜拜。[460]（發出預告暴風雨的海燕的叫聲）薩克蒂、濕婆、黑暗神秘之父！（他用打氣筒敲打左手捏著的蝲蛄。他那只合作社的表盤上，黃道十二宮圖在灼灼發光。他以海洋洶湧澎湃的勢頭大聲哭號。）噢姆！咆姆！毗噍姆！我是家園的光！[461]我是夢幻般的奶油狀黃油[462]。（壹只瘦骨嶙峋的猶大的手壓住了光。綠光越來越淡。變成紅紫色。煤氣燈在吱吱地哀鳴。）煤氣燈噗啊！噗咿咿咿咿咿咿！（佐伊跑到枝形吊燈跟前，彎起壹條腿，把燈罩擺擺正。）佐伊誰給我支煙抽？林奇（輕輕地往桌上丟壹支煙）拿去。佐伊（佯裝作傲慢地把頭壹歪）怎麽能這樣遞東西給壹位女士呢？（她不慌不忙地把煙卷撚松探過身去，就著火苗把它點上，露出腋窩裏那簇褐色毛毛。林奇大膽地用撥火棍撩起她那半邊套裙。襪帶上邊裸露出的肉，在天藍色套裙的遮掩下，呈現出水中精靈的綠色。她安詳地噴著煙霧。）妳瞧見我屁股後頭那顆美人痣了嗎？林奇我沒在看。佐伊（送著秋波）沒看嗎？光看還不過癮哩。妳要咂個檸檬嗎？（她裝出壹副羞答答的樣子，斜眼望著布盧姆，朝他扭過身去，把被撥火棍勾住的套裙拽開。壹片天藍色液體重新流到她身上。布盧姆站在那兒，眼裏露出貪饞的神色微笑著，擺弄兩手的拇指。吉蒂·裏凱茨用唾沫舔濕中指，對著鏡子抹平雙眉。皇家文書利波蒂·維拉格沿著壁爐煙囪的槽敏捷地滑下來，踩著粗糙的粉紅色高蹺，趾高氣揚地朝左邊邁兩步。他身上緊緊地裹著幾件大氅，外面罩著棕色膠布雨衣。雨衣下面，手裏拿著個羊皮紙書卷。左眼上戴著卡什爾·博伊爾·奧康內爾·菲茨莫裏斯·蒂斯代爾·法雷爾[463]那閃閃發光的單片眼鏡。他頭頂埃及雙冠[464]。兩耳上伸出兩支鵝毛筆。）維拉格（腳跟並攏，鞠躬）我叫作維拉格·利波蒂，松博特海伊人。[465]（他若有所思地幹咳了幾聲。）這裏男女混雜，赤身露體，觸目皆是，呃？我無意中瞥見了她的後身，說明她並沒有穿妳特別喜愛的那種貼身內衣。我希望妳已瞅見了她大腿上註射的痕跡，呃？好吧。布盧姆爺爺[466]。可是……維拉格另壹方面，第二個姑娘，那塗了櫻桃紅唇膏，戴著白色頭飾，頭發上抹了不少咱們猶太族傳統的側柏[467]靈液的，穿著散步衣。從她坐的姿勢來看，想必是胸罩勒得緊緊的。也可以說是把脊梁骨掉到前面來了。如果我理解錯了，請指出來。可我壹向認為，那些輕佻女子隱隱約約地讓妳瞥見內衣。這種下體裸露狂患者的表現，正投妳的所好。壹句話，是半鷹半馬的怪獸[468]。我說得對嗎，布盧姆她太瘦啦。維拉格（不無愉快地）正是這樣！觀察得很細。裙子上撐出兩個兜兒，略作陀螺形，是為了讓屁股顯得格外豐滿。想必是剛從專門敲詐的大甩賣攤子上買的。錢也是從哪個冤大頭手裏騙來的。那是用來糊弄人的俗不可耐的玩藝兒。瞧她們怎樣留意細小的斑點。今天能穿的，決不要拖到明天。視差！（神經質地扭動壹下腦袋）妳聽見我的頭卡嗒壹聲響了嗎？多音節的繞嘴詞！[469]布盧姆（手托臂肘，食指杵著面頰）她好像挺悲哀的。維拉格（譏消地，齜著鼬鼠般的黃板牙，用手指翻開左眼皮，扯著嘶啞的嗓音吼叫）騙子！當心這輕佻丫頭和她假裝出的悲傷。巷子裏的百合[470]。人人都有魯亞爾杜斯·科隆博所發現的矢車菊。壓翻她。[471]讓她變得像只鴿子。水性楊花的女人。（口吻溫和了壹些）喏，請妳註意第三位吧。她的大部分身於都展現在眼前。仔細觀察她腦殼上那簇用氧處理過的植物質吧。嗨喲，她撞著了[472]。長腿大屁股，夥伴中的醜小鴨。布盧姆（懊悔不叠）偏偏我沒帶槍出來。維拉格不論是什麽號的——寬松的，中等的，緊的，都能提供。只要出錢，隨便挑。哪壹個都能使妳快樂[473]……布盧姆哪壹個……？維拉格（卷著舌頭）利姆！[474]）瞧，她可真豐滿，渾身長了好厚的壹層脂肪。從胸脯的份量看，她顯然是個哺乳動物。妳能看到她身子前面突出兩個尺寸可觀的大肉疙瘩，大得幾乎垂進午飯的湯盆裏。背後下身也有兩個隆起的東西，看來直腸必是結實的。那兩個鼓包摸著會給人以快感，唯壹的美中不足是不夠緊。註意保養就能使這個部位的肉厚實。要是關起來餵，肝臟就會長得像象那麽大[475]。把摻了胡蘆巴[476]和安息香的新鮮面包搓成小丸，浸泡在壹劑綠茶裏吞服，就能在短暫的壹生中，自自然然長出壹身肥膘，活像是個球形針插。這樣該中妳的意了吧，呃？使人饞涎欲滴的熱騰騰的埃及肉鍋[477]。盡情享受吧。石松粉[478]。（他的喉嚨抽搐著。）恰好，他又幹起來啦。[479]布盧姆我討厭麥粒腫。維拉格（揚揚眉毛）他們說，用金戒指碰壹下就好了。[480]利用女性的弱點來辯論[481]這是舊日時羅馬和古代希臘的狄普羅多庫斯和伊赤泰歐掃羅斯[482]擔任執政官時所說的。此外，單靠夏娃的靈藥就夠了。非賣品。只供租借。胡格諾派[483]。（抽動壹下喉嚨）好古怪的聲音。（像是為了振作起來般地咳嗽）然而，這也許只不過是個瘊子。我想妳還記得我曾經教過妳的壹個處方吧？小麥粉裏摻上蜂蜜和肉豆蔲。布盧姆（仔細琢磨）小麥粉裏攙上石松粉和希拉巴克斯[484]。這可是個嚴峻的考驗啊。今天是個格外勞累的日子，壹連串的災難。且慢，我的意思是，您說過，瘊子血能使瘊子傳播開來。……維拉格（鷹鉤鼻子，眨巴著眼睛，嚴厲地）別再擺弄妳那大拇指了，好好想想吧。瞧，妳已經忘記了。運用壹下妳的記憶術吧。事業是神聖的。咯啦。嗒啦[485]。（旁白）他準會想起來的。布盧姆記得您提到過迷叠香和抑制寄生組織的意誌力的事。那麽，不，不，我想起來啦。讓死者的手摸壹下就能痊愈。記得嗎？維拉格（興奮地）可不是嘛。可不是嘛。正是這樣。記憶術。（使勁拍打他那個羊皮紙書卷）此書詳盡地告訴妳該怎樣處置。查查索引吧。用附子來治錯亂性恐怖，用鹽酸來治憂郁癥，用白頭翁來煉制春藥。下面維拉格還要談談截肢術。我們的老友腐蝕劑。對瘊子要采取饑餓療法。等它於癟成空殼之後，用馬鬃齊根勒掉。然而把論點移到保加利亞人和巴斯克人身上。關於喜不喜歡女扮男裝，妳究竟拿定主意了沒有？[486]（幹澀地竊笑）妳曾打算花上壹整年的時間來研究宗教問題。壹八八六年夏季，妳曾試圖繪制壹幅與圓形面積相等的正方形[487]，贏得那壹百萬英鎊。石榴[488]！崇高和荒謬只有壹步之差。[489]比方說，睡衣睡褲。或者墊有三角形布料的針織紮口死襠短褲？要麽就是那種復雜的混合物——連褲女襯衣？（他嘲弄般地學雞叫。）咯、咯爾、咯！（布盧姆遲遲疑疑地環顧三名妓女，然後又盯著蒙了罩子的紅紫色燈光，聽著那飛個不停的蛾聲。）布盧姆那麽現在就該做出結論了。睡衣是從來也不。所以是這個樣兒。不過，明天將是新的壹天。過去曾經是今日。因此，到了明天，現在也會成為過去的昨天。維拉格（像是提詞般地低聲私語）蜉蝣在不斷地交媾中度過短暫的壹生。雌性的體態雖遜於雄性，背後那外陰部卻是精美絕倫的，它被其氣味所引誘。美麗的鸚鵡！[490]（他那鸚鵡的黃嘴用鼻音急促不清他說著）猶太歷五五五0年前後，喀爾巴阡山脈[491]有過壹句諺語。壹大調羹蜂蜜要比六桶最高級的麥芽醋更能吸引熊先生。熊直哼哼，蜜蜂嫌吵。且慢。這容別的時候再接著說吧。我們這些局外人很高興。（他咳嗽壹聲，低下頭，用掏挖的手勢若有所思地搓著鼻子）妳會發現這些夜蟲總是跟蹤著燈光。這是錯覺。要記住，它們長著無法調節的復眼。關於這些棘手的論點，可參看我著的《性科學原理，或愛的情欲》第十七卷。利·布·博士說，這是本年度最為轟動的壹部書。舉例來說，有些人的動作是自發的。深入領會。那是適合於他的太陽。夜鳥，夜陽，夜鎮。追我吧，查理！（他朝布盧姆的耳朵嚷。）嗡嗡！布盧姆那天不知是蜜蜂還是青蠅，撞著了墻上的影子，撞暈了。於是迷迷糊糊地沖進了我的襯衫，害得我好苦……維拉格（面無表情，以圓潤、女聲女氣的腔調笑著）妙極了！他的褲襠裏藏著斑蟊，或者陰莖上貼著芥未軟膏。（晃動著頸上那火雞般的垂肉，並像火雞似的貪婪地咯咯叫著）火雞！火雞！咱們說到哪兒來著？芝麻，開門！[492]出來吧！（他麻利地打開那個羊皮紙書卷，讀起來。他牢牢抓住書卷，螢火蟲般的鼻於沿那文字倒著迅速地移動。[493]）且慢，好朋友，我給妳帶來了答案。咱們很快就能吃上紅沙洲的牡蠣[494]了。我是手藝最高的廚師。這種有滋味的雙殼貝對身體有好處，讓無所不吃的豬先生去挖掘佩裏戈爾[495]的塊菌，那對神經衰弱和悍婦炎患者有著奇效。盡管發臭，卻富於刺激性。（搖頭晃腦，尖聲譏笑著）滑稽啊。眼睛裏塞進單片眼鏡。[496]（他打了個噴嚏。）啊們！布盧姆（心不在焉地）婦女患的雙殼貝病更厲害。什麽時候都是開著的芝麻[497]。裂開的女性[498]。所以她們害怕蟲子啦，爬蟲動物什麽的。然而夏娃和蛇卻不然。這並不是史實吧。依我看，顯然是以此類推。蛇對女人的奶也貪得無厭。它們從包羅萬象的森林裏婉蜒爬行好幾英裏前來，吱吱地把她的乳房吮幹。就像在艾裏芳圖利亞裏斯[499]的作品中所讀到的那些雄火雞般滑稽的羅馬婆娘似的。維拉格（嘴上吸出深深的皺紋，兩眼像石頭般絕望地緊閉著，以異國情調。用單音詠誦聖歌。）那些乳房脹鼓鼓的母牛，它們四遠馳名……布盧姆我想要大聲喊叫。請您原諒。哦？那麽，（他重復壹遍。）主動地去找到蜥蜴窩，以便供其貪婪地吸吮自己的乳房。螞蟻吸蚜蟲的奶水。（意味深長地）本能支配著世界。[500]不論生前，還是死後。維拉格（歪著頭，脊背與隆起如翼狀的肩膀，彎作弓形，鼓起昏花的兩眼凝視著蛾，用觸角股的指頭指指點點，喊叫。）誰是蛾，蛾？誰是親愛的傑拉爾德[501]？親愛的傑，是妳嗎？哦，哎呀，他就是傑拉爾德。哦，我非常擔心他會被嚴重地燒傷。有人肯搖搖高級餐巾來防止這場災難嗎？（學貓叫）貓咪貓咪貓咪貓咪！（他嘆口氣，朝後退，下顎低垂，朝兩旁斜晚著。）好的，好的。這家夥等下就會安靜下來的。（望空猛地咬了壹口。）飛蛾我是個小小東西，永遠翺翔在春季，兜著圈子且嬉戲。想當年，我曾登基，到如今展開雙翼，天地間飛來飛去！砰！（他沖向紅紫色燈罩，喧噪地拍著翅膀。）漂亮、漂亮、漂亮、漂亮、漂亮、漂亮的襯裙。（亨利·弗羅爾從左首上端的入口登場。他溜著腳步悄悄走了兩步，來到左前方中央。他披著深色鬥篷，頭戴壹頂垂著羽毛飾的墨西哥寬邊帽。手執壹把嵌了花紋的銀弦大揚琴和壹支有著長竹管的雅各煙鬥[502]，陶制的煙袋鍋作女頭狀。他穿著深色天鵝絨緊身褲，淺口無帶輕舞鞋有著銀質飾扣。他的臉像是壹位充滿浪漫主義色彩的救世主，鬈發飄垂、胡子和口髭稀稀疏疏。壹雙細長的腿和麻雀腳活脫兒像是男高音歌手坎迪亞親王馬裏奧[503]。他理了理皺領的褶子，伸出好色的舌頭舔濕了嘴唇。）亨利（壹面撥弄吉他琴弦，壹面以低沈動聽的嗓音唱道）有壹朵盛開的花[504]。（蠻橫的維拉格收攏起下巴，盯著燈。莊重的布盧姆端詳著佐伊的脖頸。風流的亨利頸部的肉耷拉著，轉向鋼琴。）斯蒂芬（自言自語）閉上眼睛彈琴吧，學爸爸的樣兒。把我的肚子填滿豬食。這已經夠受的了。我要起身，回到我的[505]。想必這就是。斯蒂夫，妳可陷入了窘境。得去看望老迪希，要麽就給他打個電報。我們今天早晨的會見給我留下了深刻的印象。盡管我們的年齡。明天我將盡情地寫出來。說起來，我真有點兒醉啦。（他又碰壹下鍵盤。）這壹次是小三和弦。是的。醉得還不厲害。（阿爾米達諾·阿爾蒂弗尼壹邊精神抖擻地抨著口鹿，壹邊伸出用樂譜卷成的指揮棒。）阿爾蒂弗尼好好考慮壹下吧。妳毀掉了壹切。[506]弗洛莉給咱唱點什麽吧。《古老甜蜜的情歌》。[507]斯蒂芬沒有嗓子。我是個最有才能的藝術家。林奇，我給妳看過關於古琵琶[508]的那封信了嗎？弗洛莉（假笑）壹只會唱可是不肯唱的鳥兒唄。（在牛津大學做特別研究員的壹對連體雙胞胎：醉漢菲利普和清醒菲利普[509]拿著推草機出現在漏鬥狀斜面墻上的窗口。兩個人都戴著馬修·阿諾德[510]的假面具。）清醒菲利普接受壹個傻子的忠告吧。有點不對頭。用鉛筆頭數數看，像個乖乖的小傻瓜那樣。妳有三鎊十二先令。兩張紙幣，壹英鎊的金幣，兩克朗。倘若年輕人有經驗。[511]城裏的穆尼酒館，海岸上的穆尼，莫伊拉那壹家，拉切特那壹家，[512]霍爾街醫院，伯克[513]。呃？我在盯著妳哪。醉漢菲利普（不耐煩地）啊，瞎說，妳這家夥。下地獄去吧！我沒欠過債。我要是能夠弄明白八音度是怎麽回事就好了。雙重人格。是誰把他的名字告訴我的呢？（他的推草機開始嗡嗡地響起來。）啊哈，對啦。我的在命，我愛妳。[514]我覺得先前到這兒來過。是什麽時候來著？他不姓阿特金森[515]，我有他的名片，不知放在哪兒啦。叫作麥克什麽的。想起來了，叫昂馬克。他跟我談起過——且慢，是斯溫伯恩[516]吧，對嗎？弗洛莉那麽，歌兒呢？斯蒂芬心靈固然願意，肉體卻是軟弱的。[517]弗洛莉妳是梅努斯畢業的嗎？妳跟我過去認識的壹個人長得可像哩。斯蒂芬如今已經畢業啦。（自言自語）腦袋瓜兒挺靈。醉漢菲利普與清醒菲利普（他們的推草機嗡嗡響著，草莖隨之輕快地跳躍起來。）腦袋瓜兒壹向挺靈。已經畢業啦，已經畢業啦。順便問壹聲，妳可有那本書，那玩藝兒，那根梣木手杖嗎？對，就在那兒。腦袋瓜兒壹向挺靈，如今已經畢業了。要保持下去。像我們這樣。佐伊前天晚上有個教士到這兒來辦點事。他把上衣鈕扣扣得嚴嚴實實的。我對他說，妳用不著那麽躲躲閃閃的。我認得出妳那脖領是天主教教士的。維拉格從他的角度來說，這完全是理所當然的。人的墮落。（憤怒地瞪大眼睛，厲聲地）讓教皇下地獄去！太陽底下沒有新鮮事。[518]我就是曾經揭露出僧侶與處女的性之秘密的那個維拉格。因此，我脫離了羅馬教會。讀讀那本《神父、女人與懺悔閣子》[519]吧。彭羅斯[520]。弗力勃鐵·捷貝待[521]。（他扭動身子。）女人帶著甜蜜的羞澀解開燈心草編的腰帶，將濕透了的陰部獻給男子的陽物。少頃，男子贈與女人叢林之中的幾片獸肉。女悅，以帶羽之皮遮身。男人用大而硬的陽物熱烈愛撫女人之陰部。（他大喊。）我是被迫首肯的。[522]於是，輕浮的女人四處亂跑。強壯的男人抓住女人的手脖子。女人尖聲呼叫，又咬又啐[523]。此刻，男人怒氣沖天，揍女人那肥胖的臀部[524]。（他追逐自己的屁股。）唏劈！啵啵！（他停下腳步，打噴嚏。）哈哧！（他咬住自己的屁股，晃悠著。）噗嚕嚕！林奇我希望妳讓那位好神父用苦行來贖罪。飛個主教[525]，就要罰他念九遍《榮耀頌》。佐伊（從鼻孔中噴出海象般的煙霧）他根本搞不了。妳知道，僅僅興奮壹陣。幹巴巴地摩擦壹通罷了。布盧姆可憐的人哪！佐伊（滿不在意地）他就能這樣嘛。布盧姆怎樣呢？維拉格（齜牙咧嘴，冒出惡魔般的黑光，歪扭著臉，朝前伸著骨瘦如柴的脖子。他仰起妖精[526]般的鼻子眼，怒吼。）可惡的基督教徒們！[527]他有個父親，四十個父親[528]。他從來也沒存在過。豬神！他長著兩只左腳[529]。他是猶大·伊阿其阿[530]，壹個利比亞的宦官，教皇的私生子。（他身倚扭曲了的前爪，僵硬地彎著臂，扁平的骷髏脖頸上端是壹雙神色痛苦的眼睛，朝沈默的世界叫喊。）婊子的兒子。《啟示錄》。吉蒂瑪麗·肖特爾被藍帽[531]吉米·皮金傳染上了梅毒，住進了花柳病醫院。她還跟那家夥生了個娃娃，連奶都不會咽。因驚風在被窩裏憋死了。我們大家捐錢，給辦的葬事。醉漢菲利普（嚴肅地）誰使妳落到這步田地的呢，菲利普？[532]清醒菲利普（快活地）是由於神聖的鴿子，菲利普[533]。（吉蒂摘下帽子上的飾針，安詳地把帽子撂下，拍了拍她那用散沫花染過的頭發。從沒見過壹個娼妓肩上披散著這麽壹頭秀美漂亮、光艷動人的鬈發呢。林奇把她的帽子戴在自己的頭上。她把它扒拉下去。）林奇（笑）令人高興的是，梅奇尼科夫[534]在類人猴身上接了種。弗洛莉（點頭）運動機能失調了。佐伊（快活地）哦，我得翻翻字典。林奇三位聰明的處女[535]。維拉格（因瘧疾犯了打起冷顫，噴出大量的淡黃色魚卵。他那皮包骨的患癲癇的嘴唇上冒著泡。）她販賣春藥、白蠟、香橙花。壹個名叫“豹”的羅馬百人隊長[536]用自己的生殖器把她玷汙了。（他手按在胯間，伸出閃爍著光的蠍子般的舌頭。）救世主啊！他弄破了她的膜[537]。（他嘰嘰喳喳地發出狒狒的叫聲，玩世不恭地抽搐著，扭動著屁股。）嘻咳！嘿咳！哈咳！嗬咳！呼咳！喀咳！咕咳！（本·大象·多拉德走向前來。他生得紅臉膛，肌肉僵硬，鼻孔裏毛茸茸的，大胡子，白菜耳朵，胸脯多毛，頭發蓬亂，奶頭肥大。腰部和生殖器緊緊地箍在黑色的遊泳褲裏。）本·多拉德（肥胖的大手奏著骨制響板，愉快地用約德爾唱法發出低沈的桶音）。當狂戀使我神魂顛倒之際。（兩個處女——卡倫護士與奎格利護士猛地沖過競技場的管理員和攔繩，張開雙臂朝他撲來。）處女們（極度熱情地）大本鐘！本，我的心肝兒[538]！壹個聲音抓住那個穿不像樣子的褲子的家夥。本·多拉德（拍著大腿哈哈大笑）馬上把他抓住。亨利（懷裏抱著壹具砍下來的女頭，邊愛撫著邊喃喃自語）妳的心，我的愛。（撥弄著古琵琶弦）當我初見……[539]維拉格（蛻皮，大量羽毛脫落下來）混蛋！（他打個哈欠，露出漆黑的喉嚨，用羊皮書卷卷成的圓筒朝上壹頂，閉上口腔。）說完這些，我就告辭了。再見。多多保重。狗屁！[540]（亨利·弗羅爾用隨身攜帶的梳子迅速地梳理口髭和胡於，並蘸著唾沫抹平頭發。他用長劍掌舵，疾步向門口走去，背後挎著荒腔走調的豎琴。[541]維拉格翹起尾巴，像踩高蹺般笨拙地跳了兩下，來到門邊。他熟練地在墻上斜貼了壹張黃膿液色的傳單，用頭頂著按緊。）傳單吉·11。禁止招貼。嚴加保密。亨利·弗蘭克斯大夫：[542]。亨利現在壹切都失去啦。[543]（維拉格轉瞬間取下螺絲，摘掉自己的頭，夾在腋下。）維拉格的頭庸醫！（二人分別退場。）斯蒂芬（側過頭來對佐伊說）妳大概會更喜歡創立了新教異端邪說的那個好鬥的牧師[544]吧。但是要當心犬儒學派的安提西尼[545]和異教祖師爺阿裏烏的最後下場。在廁所裏所受的死的痛苦。[546]林奇對她來說，是同壹個神。斯蒂芬（虔誠地）而且是支配萬物的至高無上的主。弗洛莉（對斯蒂芬）妳準是個酒肉神父。要麽就是個修士。林奇可不是嘛。壹位紅衣主教的兒子。斯蒂芬犯了大罪[547]。不守清規的修士們[548]。（全愛爾蘭首席紅衣主教、西蒙·斯蒂芬·迪達勒斯大人在門口出現。他身著紅色法衣、短襪便鞋。擔任助祭的小人猿——即七樣大罪，也穿紅衣，捧著他的衣裾，從下面窺伺。他頭上歪戴著壹頂壓扁了的大禮帽。他張開手掌，把大拇指戳在腋窩裏，脖子上掛著壹串軟木塞制成的念珠，末端是壹把十字架形的螺絲錐，垂在胸前。他撒開大拇指，從高處以波浪狀大搖大擺的姿勢祈求神靈保佑，並趾高氣揚、裝模作樣地宣告。）紅衣主教康瑟維奧陷囹囿，躺在地牢深又深，手銬腳鐐戴在身，重量又何止三噸。[549]（他右眼緊閉，鼓起左頰，朝眾人望了片刻。然後抑制不住內心的快樂，就雙手叉腰，渾身晃來晃去，嘻嘻哈哈地暢懷唱著。）噢，可憐的小東西，它、它的腳那麽黃，躥動如蛇身寬胖，可該死的野蠻人，為了給白菜添油葷，竟把內莉·弗萊厄蒂的愛鴨屠宰[550]。（大群小蟲白糊糊地簇擁在他的法衣上。他交抱著胳膊，抓撓著雙肋，愁眉苦臉地叫喚。）我正在受著被打入地獄的苦難。憑著這把廉價的提琴發誓，感謝耶穌，這幫可笑的小家夥還沒有壹起出動。不然的話，它們就會使我離開這該死的地球啦。（他歪著頭，用食指和中指敷敷衍衍地祝福眾人，並給予復活節的親吻。他邊來回晃動著帽子，邊拖著滑稽的雙舞步溜走。轉瞬間他的個子就縮到捧衣裾者那麽小了。那些助祭的侏儒哧哧地笑著，窺伺著，用肘輕捅著，擠眉弄眼，或給予復活節之吻，跟在他後面走成“之”字形。從遠處傳來他那圓潤嗓音，慈祥而充滿陽剛之氣，優美動聽。）把我的心帶給妳，把我的心帶給妳，馨香微風夜飄溢，把我的心帶給妳！[551]（魔門的把手轉了壹下。）門把手吱咿——！佐伊門裏有魔鬼。（壹個男子的身影走下咯吱作響的樓梯。傳來他從掛鉤上取下雨衣和帽子的聲音。布盧姆不由自主地沖向前，順便把門半掩上，從兜裏掏出巧克力，怯生生地朝佐伊遞過去。）佐伊（起勁地嗅他的頭發）唔！謝謝妳母親送給我的兔子。我喜歡什麽東西，簡直就著了迷。布盧姆（聽見壹個男人在門階上同妓女們交談的聲音，便豎起兩耳。）假若是他呢？幹完了嗎？要麽是沒搞？要麽就是吃回頭草？佐伊（撒開銀紙）沒有叉子以前就有指頭了。（她掰下壹截，啃起來，遞給吉蒂·裏凱茨壹截，又像只小貓咪似的轉向林奇。）不討厭法國菱形糖果吧？（他點點頭。她吊他的胃口）。是現在要，還是等把它弄到手呢？（他揚起頭，張開嘴。她把獎賞朝左邊轉，他的頭跟著轉過去。她又把它朝右邊轉過來。他盯著她。）接住！（她拋起壹截巧克力。他敏捷地叼住它，嘎吱壹聲咬下壹塊。）吉蒂（咀嚼著）在義賣會[552]上跟我在壹道的那位工程師有好吃的巧克力。裏面滿是高級甜露酒。總督也帶著夫人去啦[553]。我們騎上托夫特的旋轉木馬，好開心哪。至今我還發暈呢。布盧姆（身穿斯文加利[554]式的皮大衣，交抱雙肘，前額上垂著拿破侖式鬈發。他雙眉緊皺，念著腹語術的驅邪咒文，用老鷹般銳利的目光凝視著門。然後僵直地邁出左腳，右臂順著左肩滑下來，用咄咄逼人的指頭在空中迅速地壹劃，做了老練的師傅[555]的暗號。）不管妳是誰，我借著法術命令妳：走，走，走！（穿過外面的霧，傳來壹個男子邊咳嗽邊逐漸走遠的腳步聲。布盧姆的表情變得松弛了。他壹只手插迸背心，安詳地擺好姿勢。佐伊將巧克力朝他遞過去。）布盧姆（壹本正經地）謝謝。佐伊叫妳怎麽做，妳就怎麽做吧。給！（從樓梯上傳來堅定的腳步橐橐聲。）布盧姆（接巧克力）是春藥嗎？艾菊與薄荷。可這是我買的呀。香子蘭是鎮靜劑呢，還是？能夠增進記憶。光線混亂，連記憶都混亂了。紅色對狼瘡有效。[556]顏色能夠左右女人的性格，倘若她們有性格的話。這黑色使我難過。為了明天，吃喝玩樂吧。[557]（他吃起來。）淡紫色也對口味產生影響。可已經過了那麽久啦，自從我。所以覺得那麽新鮮。春。那個教士。準會來的。晚來總比不來強。我在安德魯斯試試塊菌吧。[558]（門開了。貝拉·科恩，壹個大塊頭老鴇走了進來。她身穿半長不短的象牙色袍子，褶邊上鑲著流蘇。像《卡門》中的明妮·豪克[559]那樣扇起壹把黑色角質柄扇子來涼快壹下。左手上戴著結婚戒指和護圈。眼線描得濃濃的。她長著淡淡的口髭，那橄欖色的臉蛋厚厚實實，略有汗意。鼻子老大，鼻子、是橙色的。她戴著壹副綠玉的大墜子。）貝拉唉呀！我渾身出著臭汗。（她環顧壹對對男女。然後，日光停在布盧姆身上，壹個勁兒地端詳著他。她手中那把大扇子不住地朝她那熱騰騰的臉、脖子和富富態態的身軀上扇著。她那雙鷹隼般的眼睛發出銳利的光。）扇子（起先迅速地，接著又緩慢地揮動[560]。）喔，結過婚的。布盧姆是的。並不完全，陰錯陽差的……扇子（先打開壹半，然後壹邊闔上壹邊說）太太當家。夫人統治。布盧姆（垂下兩眼，怯懦地咧嘴笑著）可不是嘛。扇子（折疊起來，托著她左邊的耳墜子）妳忘記我了嗎？市盧姆沒。哦。[561]扇子（闔攏，斜頂著腰肢）妳原先夢想過的她，就是我嗎？那麽，她和他是在妳跟咱們相識之後嗎？我現在是所有的女人，又是同壹個女人嗎？（貝拉走過來，輕輕地用扇子拍打著。）布盧姆（畏縮）好厲害的人兒。她看到了我眼中那種睡意，那正是使女人們著迷的。[562]扇子（輕輕拍打著）咱們相遇了。妳是我的。這是命運。布盧姆（被嚇退）精力充沛的女人。我非常渴望受妳的統治。我已精疲力竭，心灰意懶，不再年輕了。我像是手持壹封尚未投遞的信函，上面按規章貼著特別的郵資[563]，站在人生這所郵政總局所設的遲投函件郵筒前。按照物體墜落的規律，門窗開成直角形便導致每秒鐘三十二英尺的穿堂風。這會兒我感到左臀肌的坐骨神經痛。這是我們這個家族的遺傳。可憐親愛的爸爸，壹個鰥夫，每逢犯病就能預知天氣的變化。他相信動物能保暖。冬天他穿的背心是用斑貓皮做裏子的。快死的時候，他想起大衛王和舒念的故事[564]，就跟阿索斯睡在壹起。他去世後，這條狗也壹直忠於他。狗的唾沫，妳大概[565]……（他退縮）啊！裏奇·古爾丁（挾著沈重的文件包，從門口經過）弄假成真。在都柏林說得上是最實惠的。足可以招待壹位王爺。[566]肝和腰子。扇子（輕輕拍打）什麽事都得有個結局。做我的心上人吧。現在。布盧姆（猶豫不決）現在就？那個避邪物我不該撒手。雨啦，曝露在海邊巖石上的露水裏啦。到了我這把年紀，竟還鬧了那麽個過失。所有的現象都是自然的原因造成的。扇子（慢慢地朝下指著）妳可以動手了。布盧姆（朝下望去，瞧見她把靴帶松開了）咱們可是在眾目睽睽之下。扇子（迅速地朝下指著）妳非動手不可。布盧姆（既有意，又忸怩）我會打地道的黑花結。是在凱利特的店[567]裏當夥計，管發送郵購貨物的時候學的。熟練著呢。每個結子都各有各的名堂。我來吧。算是盡壹片心意。今天我已經跪過壹回啦。啊！（貝拉略提起衣據，擺好架勢，把蹬著半高腰靴的胖蹄子和穿絲襪的豐滿的骹舉到椅邊。上了歲數的布盧姆腿腳僵硬，伏在她的蹄子上，用柔和的手指替她把靴帶穿出穿進。）布盧姆（溫柔地咕噥著）我年輕時候做的壹個心愛的夢，就是在曼菲爾德[568]當上壹名替人試鞋的夥計。克萊德街[569]的太太們那緞子襯裏的考究的小山羊皮靴簡直小得出奇，令人難以置信。我為那靴子扣上鈕扣，把帶子十字交叉地壹直系到齊膝蓋，那就別提有多麽快活啦。我甚至曾每天去參觀雷蒙德的蠟人，欣賞婦人腳上穿的那種巴黎式蛛網狀長筒襪和大黃莖般光滑的腳趾尖。蹄子聞聞我這熱騰騰的山羊皮氣味吧。掂掂我這沈甸甸的份量。布盧姆（十字交叉地系著活扣兒）太緊了吧？蹄子妳要是弄不好，可就漢迪·安迪[570]，我朝妳的要害處踢上壹腳。布盧姆可別像那個晚上在義賣會的舞會上似的，穿錯了眼兒。倒楣。穿到她——就是您說的那壹位——的鞋扣環裏去了……當天晚上她遇到了……好啦！（他系好了靴帶。貝拉將腳撂到地板上。布盧姆擡起頭來。她那胖臉，她的兩眼從正面逼視著他。他的目光呆滯，暗淡下來，眼皮松弛，鼻翼鼓起。）布盧姆（囁嚅著）先生們，聽候各位的吩咐……貝洛（像怪物小王[571]那樣惡狠狠地瞪著他，然後用男中音[572]說）不要臉的狗！布盧姆（神魂顛倒地）女皇！貝洛（他那胖嘟嘟的腮頰松垂下來。）通奸的臀部的崇拜者！布盧姆（可憐巴巴地）碩大無比！貝洛貪吃大糞的人！布盧姆（半屈膝）莊嚴崇高！貝洛彎下身去！（他用扇子拍打她的肩膀）。雙腳向前屈！左腳向後退壹步！妳會倒下的。正在倒。手扶地，趴下！布盧姆（眼睛往上翻，表示仰慕，邊閉眼邊大叫）塊菌！（隨著壹聲癲癇性的喊叫，她趴了下來，呼嚕呼嚕直喘，噴著鼻子，刨著腳跟前的地。然後雙目緊閉，眼瞼顫動，以無比嫻熟的技巧把身子彎成弓形，裝死躺下。）貝洛（頭發剪得短短的，紫色的肉垂了下來。剃過的唇邊是壹圈濃密的口髭。打著登山家的綁腿，身穿有著銀鈕扣的綠色上衣和運動裙，頭戴飾有公赤松雞羽毛的登山帽。雙手深深插進褲兜，將腳後跟放在她的脖頸上，嘎吱嘎吱地踩著。）腳凳！讓妳知道壹下我的份量。奴才，妳的暴君那燦爛的腳後跟驕傲地翹立著，閃閃發光。妳在這王座前叩拜吧。布盧姆（懾服，顫聲說）我發誓，永遠不違背您的旨意。貝洛（朗笑）天哪！妳還不知道會落到什麽樣的下場哪。我就是那個決定妳這賤人的命運、要妳就範的韃靼人！老兒子，我敢打賭，要是不能把妳收拾出個樣子，就情願請大家喝壹通肯塔基雞尾酒。妳敢頂撞我壹下試試。那妳就穿上運動服渾身打著哆嗦等挨壹頓腳後跟的懲罰吧。（布盧姆鉆到沙發底下，偷偷從緣飾的縫隙間窺伺。）佐伊（攤開裙裾，遮住布盧姆）她不在這兒。布盧姆（闔上眼睛）她不在這兒。弗洛莉（用長衫藏起布盧姆）貝洛先生，她不是故意的。老爺，她會放乖的。吉蒂不要對她太兇狠啦，貝洛先生。老爺，您準不會的。貝洛（用好話引逗著）來呀，好乖乖，我有話跟妳說，親愛的，我不過是訓斥妳兩句罷了。咱們說點兒知心話吧，心肝兒。（布盧姆膽怯地探出頭來。）這才是個好姑娘。（貝洛粗暴地壹把揪住她的頭發，把她硬往前邊拽。）我只是為妳好，才想在那個又軟和又安全的地方來整治妳壹下。妳那嫩屁股怎樣啦？哦，寶貝兒，我只不過輕輕兒地愛撫壹下。開始準備吧。布盧姆（快暈過去了）可別把我劈成兩半……貝洛（狂暴地）笛子吹奏起來的當兒，我要讓妳像努比亞奴隸[573]似的，把套鼻圈、用老虎鉗來夾、打腳掌、吊鉤、鞭打的滋味，全都嘗個夠。這回可叫妳趕上啦。我得讓妳至死也忘不了我。（他額上暴起青筋，臉上充血。）每天早晨我先進壹頓包括馬特森[574]的煎肥火腿片和壹瓶吉尼斯黑啤酒的講究的早餐，接著就跨在妳的背上，只當那是鋪了絨墊的鞍子。（他打個嗝。）然後，我壹邊讀《特許飲食業報》[575]，壹邊吸著證券交易所的高級雪茄煙。我很可能會叫人在我的馬房裏把妳宰掉，把妳的肉用扡子串起來，塗上油，放在馬口鐵罐裏，烤得像乳豬似的又松又脆；配上米飯、檸檬或蘸著醋栗醬，津津有味地吃它壹片。夠妳受的吧。（貝洛擰布盧姆的胳膊，把她摔個仰八腳兒。布盧姆尖聲呼叫。）布盧姆別這麽殘忍，護士！別這麽樣！貝洛（擰著）再來壹遍！布盧姆（尖叫）哦，簡直是活地獄啊！我渾身疼得發狂！貝洛（大喊）好哇！憑著扭屁股跳跳蹦蹦的將軍！這可是六個星期以來我聽到的最好的消息。混蛋！別耽擱我的工夫。（他摑了她個耳光。）布盧姆抽噎地訴說）妳打我啦。我要去告妳……貝洛按住這家夥，姑娘們，我要跨在這家夥身上。佐伊對。踩這家夥吧！我給妳按住。弗洛莉我來按。別那麽貪心。吉蒂不，我來。把這家夥借給我。（妓院廚娘基奧大媽在門口出現。她滿臉皺紋，胡子花白，系著滿是油垢的圍裙，腳穿男人的灰綠相間的短襪和生皮翻毛鞋，裸露著通紅的胳膊，手裏攥著壹根巴滿生面的搟面杖。）基奧大媽（兇狠地）我能幫上忙嗎？（眾人抓住布盧姆，緊緊按住。）貝洛（咕噥壹聲，壹屁股坐在布盧姆那仰著的臉上，壹口口猛噴著雪茄煙，揉著胖胖的小腿。）我曉得基廷·克萊被選作裏奇蒙精神病院[576]副院長啦。順便說壹句，吉尼斯的特惠股份是十六鎊四分之三[577]。我真是個笨蛋，竟沒把克雷格和加德納[578]同我談起的那壹股買下來。真是倒楣透頂，他們的。可是那匹該死的沒有希望贏的“丟掉”[579]，居然以二十博壹獲勝了。（他氣沖沖地在布盧姆的耳朵上掐滅雪茄煙。）那只該死的混帳煙灰缸哪兒去啦？布盧姆（受盡折磨，被屁股壓得透不過氣來。）唉！唉！禽獸！殘酷的家夥！貝洛叫妳每隔十分鐘就央告壹次。乞求吧。使出吃奶的勁兒來祈求吧。（他攥起拳頭，然後把臭哄哄的雪茄煙夾在指間[580]，表示輕蔑地伸過來。）餵，吻壹吻。兩樣都吻。（他邁開壹條腿，跨坐在布盧姆身上，像騎士那樣用雙膝緊緊夾著布盧姆，厲聲喊。）駕！騎上木馬搖啊搖，搖到班伯裏十字路口。[581]我要騎著這家夥到埃克裏普斯的有獎賽馬場上去。（他把身子彎向壹邊，粗暴地攥住坐騎的睪丸，喊著。）嗬！向前沖呀。我要照正規方式訓練妳。（他像是跨坐在木馬上似的，在鞍上蹦蹦跳跳。）小姐碎步款款行，馬夫駕車快步走，老爺騎馬直奔跑，奔跑，奔跑、奔跑。弗洛莉（指指貝洛）該讓我騎了。妳已經騎夠啦。我比妳先開的口。佐伊（拽拽弗洛莉）我。我。妳還沒夠嗎，吸血鬼！布盧姆（奄奄壹息）不行啦。貝洛唔，我還沒夠呢。慢著。（他屏住氣。）混帳。喏。這只塞子快要崩掉了。（他拔掉屁股後頭的塞子，然後，扭歪著臉，放個響屁。）接著！（重新塞好）是啊，天哪，十六鎊四分之三。布盧姆（渾身淌滿汗水）不是男人。（嗅著。）是個女人哩。貝洛（站起來）別這麽三心二意的。妳所夢寐以求的，終於實現啦。從此，妳不再是男人，卻真正屬於我了，並被套上了軛。[582]這會兒穿上妳的懲戒服吧。妳得脫掉妳那男人衣服，明白嗎，魯碧·科恩？妳要穿上這身閃光綢，頭上和肩上都窸窣作響，雍容華貴。而且馬上就換！布盧姆（畏縮起來）太大說是綢子！哦，窸窸窣窣、沙啦沙啦的！難道我得用指尖悄悄地摸嗎？貝洛（指著他那幫妓女）看到她們現在的樣子了吧，妳也將跟她們壹樣。[583]戴上假發，用火剪卷邊，灑香水，擦香粉，腋窩剃得光光溜溜的。用卷尺貼身替妳量尺寸。妳將被狠狠地塞進胸部有著鯨骨架、活像老虎鉗子的淡紅灰色斜紋帆布緊身衣裏，帶子壹直勒到盡頭——裝飾著鉆石的骨盆那兒。妳的身材比放任自流的時候要來得豐滿，將把它束縛在網眼的緊身衣裏，另外還有那二英兩重的漂亮襯裙和流蘇什麽的，上面當然都標著我家的徽記。為艾麗斯做的漂亮亞麻布襯衣，和為她準備的上等香水。艾麗斯會伸手去摸摸吊襪帶。瑪莎和瑪麗亞[584]腿上穿得那麽薄，起先會覺得有兒涼。可妳那光著的膝蓋周圍壹旦用薄絲帶鑲起褶邊，就會使妳想到……布盧姆（壹個嬌媚的女仆，雙頰厚厚地塗了脂粉，芥未色頭發，長著壹雙男人的手和鼻子，眼睛斜睨著。）在霍利斯街的時候，我只半開玩笑地試穿過兩次她的衣服。那陣子我們手頭緊，為了省下洗衣店那筆開銷，我都是親自洗。我還翻改自己的襯衫。過的是最節省不過的日子。貝洛（嘲笑）是為了讓媽媽高興才做的吧，呃？然後把百葉窗拉嚴，身上只穿件化裝舞衣，對著鏡子，輕佻地賣弄妳那脫了裙子的大腿和公山羊的乳房，做出各種委身的姿勢，呃？哈哈，我不得不笑。米莉亞姆·丹德拉德太太[585]在謝爾本飯店賣給妳的那件黑色舊高級敞領襯衣和短褲，上次被她[586]強奸的時候全都綻線了吧，呃？布盧姆米莉亞姆。黑色的。名聲不好的女人。貝洛（大笑）偉大的基督，這簡直太逗啦！妳把後門的毛剃幹凈，蓋上那玩藝兒，暈倒在床上的時候，可真成了美人兒米莉亞姆啦。活像是即將被下面這些人強奸的丹德拉德太大。他們是：斯邁思-斯邁思陸軍中尉、下院議員菲利普·奧古斯塔斯·布洛克維爾先生、健壯的男高音拉西·達列莫[587]先生、開電梯的藍眼睛伯特、因獲得戈登·貝納特獎杯[588]而揚名的亨利·弗勒裏、曾在三壹學院的大學代表隊做過滑艇第八號選手的黑白混血大富豪謝裏登、她那只漂亮的紐芬蘭狗龐托，以及馬諾漢密爾頓[589]公爵遺孀鮑勃斯。（他又大笑壹陣。）哎呀，連暹羅貓都給招笑了。布盧姆（她活動著雙手和五官。）當我念高中的時候，曾在《顛倒》[590]這出戲裏扮演過女角。那回，傑拉爾德[591]使我真正變成壹個胸衣愛好者，對，就是親愛的傑拉爾德。他對姐妹的緊身褡著了迷，養成了這麽個怪毛病。如今可愛的傑拉爾德擦粉紅色的油彩，還把眼瞼塗成金色的。這是對美的崇拜。貝洛（不正經地嘻笑著）美！當妳撩起裙子巨浪式的荷葉邊，以女人特有的細心坐到打磨得光光滑滑的寶座上的時候，連氣兒都喘不過來了！布盧姆這是壹門科學。把我們各自享受的形形色色的快樂比較壹下。（熱切地）說實在的，還是那個姿勢好壹些……因為過去我常常弄濕……貝洛（嚴厲地）不許頂嘴！角落裏為妳準備好鋸末了。我不是嚴格地指示過妳嗎？站著幹，老兄！我要教妳像個騙子那樣幹！妳敢在繈褓上留點汙痕試試。哎嘿！憑著多蘭的驢[592]發誓，妳會發現我是個紀律嚴明的人。妳過去的罪惡會起來聲討妳。很多。好幾百樁。過去的罪惡（聲音混雜中）他在黑教堂[593]的陰影中，至少跟壹個女人偷偷舉行了婚禮。他壹邊對公共電話閣子的電話機做猥褻的舉動，壹邊在精神上給居住在多利爾某號的鄧恩小姐[594]打電話，說些不堪入耳的話。他還公然用言語和行動來慫恿暗娼把糞便和其他汙物丟到空房旁邊齷齪的廁所裏。在五個公共廁所裏，他都用鉛筆寫道，願為壹切身體強壯之男子提供本人的妻子。難道他不曾每夜在發散異臭的硫酸工廠[595]附近，從壹對對熱戀著的情侶身邊走過，想碰碰運氣，巴不得多少能看到點兒什麽嗎？難道這頭肥公豬不曾躺在床上，用姜汁餅和郵政匯票來鼓勵壹個討厭的妓女，讓她提供用過好多遍令人作嘔的草紙，並躺在床上饞涎欲滴地盯視它嗎？貝洛（大聲吹口哨）餵！在妳這罪惡的生涯中，最使人惡心的淫蕩行為是什麽？統統說出來。吐個幹凈！這回可要老老實實他講。壹張張沈默、冷酷的臉擁過來，有的斜眼瞅著，有的在逐漸消失，有的在嘲笑著。波爾迪·德·科克[596]，靴子帶兒壹便士[597]，卡西迪的老嫗[598]，盲青年[599]，拉裏·萊諾塞羅斯[600]，姑娘，婦女，娼妓，另外還有……）布盧姆不要問我！咱們共同的信仰。[601]普萊曾茨街。我只轉了壹半念頭……我憑著神聖的誓約保證……貝洛（斷然地）回答！妳這討人嫌的下賤貨！我非知道不可。給我講點開心的事：不論是猥褻的，還是血淋淋、頂刮刮的鬼故事，要麽就來上壹行詩。快，快，快！在哪兒發生的？用什麽方法？什麽時候？跟多少人？我只給妳三秒鐘。壹！二！三！……布盧姆（俯首貼耳，喉嚨裏發出咯咯聲）我下、下、下作地嗅了討、討、討厭的東西……貝洛（專橫地）哦，給我滾出去，妳這賤人！住口！問到妳，再回答。布盧姆（鞠躬）老爺！太太！馴服男子的人！（他舉起雙臂。手鐲落地。）貝洛（刻薄地）白天，妳把我們那壹套套臭哄哄的內衣襯褲泡在水裏捶打。我們這些夫人們不舒服的時候，也得妳來伺候。妳還得撩起衣服，屁股後頭拴塊搌布，替我們擦茅房。那該有多麽稱心啊！（他把壹枚紅玉戒指套在她的手指上。）這就好啦！戴上這戒指，妳就屬於我啦。說：謝謝您，太太。布盧姆謝謝您，太太。貝洛妳得為我們疊被鋪床，替我準備澡水，倒各間房裏的尿罐，包括老廚娘基奧那只沙色的。對，妳還得記住把七只尿罐都好好涮壹遍，或當作香檳酒那樣舔個幹凈。把我撒的尿趁熱喝下去。妳得麻麻利利、低三下四地伺候著，不然的話，我就訓斥妳不懂規矩。魯碧[602]小姐，我要用頭發刷子狠狠地揍妳的光屁股。這樣，妳就會懂得怎樣循規蹈矩了。晚上，妳那雙擦足了雪花膏、套上鐲子的手，還得戴上壹副有著四十三個鈕扣、剛塗過滑石粉的手套，指尖上考究地灑了香水。為了能得到這些好處，從前的騎士不惜獻出生命。（他咯咯笑著。）我手下那些小夥子看到妳這副貴婦人的風度壹定會神魂顛倒，尤其是那位上校，當他們在婚禮前夕來這兒愛撫我這個靴子後跟鍍了金的新招牌姑娘的時候。首先，我得親自試試妳。我在賽馬場上結識的查爾斯·艾伯塔·馬什——我剛剛跟他睡過覺。還有壹位文件筐與小包保管科[603]的先生，正在物色壹個百依百順的女仆。挺起胸脯來。笑壹笑。垂下肩去。肯出多少錢？（指著）現貨就在這裏。經過雇主的訓練，能嘴裏叼著水桶，搬呀運呀。（他挽起袖管，將前臂整個兒伸進布盧姆的陰戶。）夠深的吧！怎樣，小夥子們？見了這，妳們還能不挺起來嗎？（他把胳膊伸到壹個競買者臉前。）喏，搞吧，挨著個兒地來！壹個競買者兩先令銀市。（狄龍[604]的夥計搖著手鈴。）夥計當啷！壹個聲音多付了壹先令八便士。[605]查爾斯·艾伯塔·馬什想必是個處女。氣兒挺足。蠻幹凈。貝洛（掄起拍賣槌重重地敲了壹下）兩先令。低到了家的價錢，這簡直跟白扔似的。有十四個舉手的，摸壹摸，檢查壹下她的部位。盡管用手擺弄。這長了茸毛的皮膚，這麽柔軟的筋，這麽嫩的肉。要是我那把金錐子在手頭就好了！而且奶水也挺足。壹天能擠三加侖新鮮的奶。是多產的純種，不出壹個小時就能下崽。她老子的產奶紀錄是四十周之內產兩千加侖純奶。嗬，我的寶貝兒！央求壹下！嗬！（他把自己姓氏的首字C刺在布盧姆的臀部。）行啦！地地道道的科恩牌[606]！兩先令還給漲多少，先生們？淺黑臉男子（用假嗓子）壹百英鎊整。眾聲（放低嗓門）拍賣結果歸哈利發了。哈倫·拉施德[607]。貝洛（興高采烈地）好吧。讓他們統統都來吧。窄小而毫無顧忌，只及膝蓋的短裙，裙裾掀起，露出壹抹白色寬松褲子，乃是強有力的武器。還有那透明的長襪，筆直的長長的棱線直伸到膝蓋上端，再系上鮮綠色襪帶，很投合城裏玩厭了的人那種想別開生面的本能。要學會穿路易十五式後跟足有四英寸高的鞋，[608]走路時忸忸怩怩，裝腔作勢。還得會行希臘式的屈膝禮，挑逗地撅起屁股，大腿豐腴勻稱，雙膝端莊地並著。朝他們發揮出妳的全部魅力吧。勾引他們去沈溺在蛾摩拉的惡習中[609]。布盧姆（把羞得通紅的臉藏在腋窩裏，口叼食指，傻笑。）哦，我現在好容易才明白妳暗示的是什麽了！貝洛像妳這麽個陽萎的家夥，除此而外還能做什麽？（他彎下身去，邊盯視邊用扇子粗暴地戳布盧姆臀部那脂肪很厚的褶皺下面。）起來！起來！曼克斯貓[610]！這是怎麽啦？妳那卷毛的茶壺哪兒去啦？要麽就是什麽人把它鉸掉了嗎，妳這鳥兒？唱吧，鳥兒，唱呀。軟搭拉的，就跟在馬車後面撒尿的六歲娃娃那物兒壹樣。買只桶或賣掉水泵。（大聲）妳起得了男人的作用嗎？布盧姆在埃克爾斯街……貝洛（諷刺地）我絕不想傷害妳的感情，可有個肌肉發達的男人在那兒頂替了妳。這叫作形勢逆轉，妳這年輕的相公！他可是個粗壯有力的剽悍男子。咳，妳這窩囊廢，要是妳也有那麽個滿是疙瘩、瘤子和瘊子的物兒就好啦。告訴妳吧，他把渾身的勁頭全使出來啦。腳對腳，膝對膝，肚子對肚子，乳房對胸脯！他可不是個閹人。屁股後頭像荊豆叢似的紮煞著壹簇紅毛毛！小夥子，等上九個月吧！哎呀呀，它已經在她肚子裏上下翻騰，蹬蹬踹踹，又咳嗽什麽的！難道這還不使妳氣得火冒三丈嗎？碰到痛處了吧？（他輕蔑地朝布盧姆啐口唾沫。）妳這痰盂！布盧姆我深深受了淩辱，我……要去告警察。索賠壹百英鎊。竟然說得出口！我……貝洛有能耐妳就去告吧，瘸鴨子。我們要的是瓢潑大雨，不是妳那毛毛細雨。布盧姆會把我逼瘋的！摩爾[611]！我忘記了！饒恕我吧！摩爾……我們……還……貝洛（冷酷無情地）不行，利奧波德·布盧姆。自從妳趴在睡谷裏，在睡眠中度過長達二十年的夜晚[612]，壹切都按女人的意誌改變了。回去瞧瞧吧。（老睡谷隔著荒原呼喚。）睡谷瑞普·凡·溫克爾！瑞普·凡·溫克爾！布盧姆（腳上穿著破破爛爛的鹿皮靴，手裏拿著壹桿銹跡斑斑的鳥槍。他踮起腳尖，用手指摸索著。面容憔悴，骨瘦如柴而胡子拉碴的臉，對著菱形窗玻璃凝視，然後喊道）我看見她啦！是她！在馬特·狄龍家第壹次見到她的那個夜晚！可那件衣裳，綠色的！她的頭發染成了金色的，而他……貝洛（愚弄地笑著）妳這貓頭鷹，那是妳閨女哩，正跟穆林加爾的壹名學生在壹起。（米莉·布盧姆，壹頭金發，身著綠衫，足蹬細長的涼鞋[613]，聽任藍色頭巾被海風吹拂得翻卷，甩開情人的雙臂，驚奇地睜大眼睛叫著。）米莉天哪！這是爹爹啊。可是，哦，爹爹，妳怎麽蒼老成這個樣子啦！貝洛變啦，對吧？咱們的什錦櫃，咱們那張從沒在上邊寫過字的書桌，姨姥姥哈格蒂的扶手椅，是按古代大師的作品仿制的。壹個男人和他的男友們在那兒養尊處優。王八窩[614]。這也好嘛。妳有過多少女人，呃，在黑咕隆咚的街上拖著腳步走，跟在她們後面，甕聲甕氣地咕噥著，使她們興奮起來。怎樣啊，妳這男妓？跟蹤那些捧著壹包包食品雜貨的規規矩矩的太太。向後轉吧。我的公鵝啊，妳和母鵝是半斤八兩。[615]布盧姆她們……我……貝洛（尖酸刻薄地）我們的鞋後跟將踩著妳從雷恩[616]拍賣行買的那條仿制的布魯塞爾地毯。他們跟頑皮的莫爾胡鬧壹氣，捉她褲子裏的雄跳蚤，把妳為藝術而藝術冒雨抱回家的那座小小雕像[617]壹下子砸個粉碎。他們把妳收藏在盡底下那只抽屜裏的秘密全暴露出來。他們將把妳那本天文學手冊扯碎，搓成擦煙鬥用的紙撚兒。他們還往妳從漢普頓·利德姆[618]那家店裏花十先令買來的黃銅爐檔裏啐唾沫。布盧姆是十先令六便士。卑鄙無賴幹下的勾當。放我走吧。我要回去。我要證明……壹個聲音宣誓！[619]（布盧姆攥緊拳頭，口叼長獵刀，匍匐前進。）貝洛是作為壹名房客，還是壹個男妾呢？太遲啦[620]。妳既然做了那張次好的床[621]，其他人就得睡在上面。妳的墓誌銘[622]已經寫好了。老家夥，可不要忘記，妳已經完蛋了，被逐出去啦。布盧姆正義啊！整個愛爾蘭在跟壹個人作對！難道誰都……”（他啃自己的大拇指。）貝洛要是妳還有壹點點自尊心或體面感的話，就死掉並下地獄去吧。我可以給妳點珍藏的陳年老酒，妳喝了就能跳跳蹦蹦地往返壹趟地獄。簽下壹份遺囑，將現錢統統留給我們！要是妳壹文不名，那麽就偷也罷，搶也罷，橫豎妳這混蛋就非得把錢弄到手不可！我們把妳葬在灌木叢中的茅坑裏。那兒有我嫁過的繼侄老卡克·科恩——壹個該死的老痛風患者，訴訟代理人，頸部不斷抽筋兒的雞奸者。還有我另外十個或十壹個丈夫，不管這幫雞奸者叫什麽名字，反正妳都將跟他們死在壹起，渾身齷齪，窒息在同壹個糞坑裏。（他爆發出含痰的朗笑聲。）我們會把妳漚成肥料的，弗羅爾先生！（他嘲弄地吹口哨。）拜拜，波爾迪！拜拜，爹爹！布盧姆（緊緊抱著自己的頭）我的意誌力！記憶！我犯了罪！我受了苦！[623]（他於哭起來。）貝洛（譏笑）哭娃娃！鱷魚的眼淚！（布盧姆喪魂落魄，緊緊地蒙起眼睛，臉伏在地上哽咽著，等待著當犧牲品。這時，傳來喪鐘聲。行過割禮者披著黑圍巾的身姿，著麻蒙灰，佇立在飲位墻[624]旁。M·舒勒莫雛茨、約瑟夫·戈德華特、摩西·赫佐格、哈裏斯·羅森堡、M·莫伊塞爾、J．西特倫、明尼·沃赤曼、P·馬斯添斯基，以及領唱者利奧波德。阿布拉莫維茨導師[625]。他們搖著手臂，呼喚著聖靈，為哀悼叛教者布盧姆之死而慟哭。）行過割禮者（他們邊以陰郁的喉音唱著，邊往他身上撒死海之果，沒有鮮花[626]。）以色列人哪，妳們要留心聽！上主是我們的上帝；惟有他是上主。[627]眾聲（嘆息）那麽，他走啦。啊，對。對，正是這樣。布盧姆？從來沒有聽說過他。沒有？是個古怪家夥。還有個寡婦。是嗎？啊，對。（從寡婦殉夫自焚的柴堆裏，升起橡膠樟腦的火焰。香煙像棺衣壹般遮住周圍，逐漸消散。壹位寧芙[628]從櫟木鏡框裏走了出來。她披散著頭發，身上輕飄飄地穿著人工著色的茶褐色衣服，鉆出她的洞穴，從枝葉交錯的幾棵紫杉下經過，站在布盧姆旁邊。）紫杉們（葉子嘰嘰喳喳）是姐姐。咱們的姐姐。噓！（柔聲）凡人！（親切地）不，可不要哭！布盧姆（軟綿綿地在枝葉下匍匐前進，浴著透過枝葉縫隙射進來的陽光，威嚴地）落到這麽個境地。我早就覺出會是這樣的。習慣勢力。寧芙凡人！妳在壹堆歹徒當中找到了我。跳大腿舞的，沿街叫賣水果蔬菜的小販，拳師，得人心的將軍。穿肉色緊身衣、道德敗壞的啞劇演員，在本世紀最叫座兒的歌舞節目《曙光女神和卡利尼》中跳希米舞[629]的俏皮漂亮的舞女。我藏在散發著石油味的粉紅色廉價紙頁當中。周圍是俱樂部的男人們那些老掉牙的猥褻之談，擾亂乳臭未幹的小青年心情的話語，以及各種廣告：透明裝飾圖片，按照幾何圖形制造的骰子，護胸，專利品，經疝氣患者試用證明合格的疝帶。有益於已婚者的須知。布盧姆（朝她的膝蓋擡起海龜頭）咱們曾經見過面。在另壹個星球上。寧芙（悲戚地）橡膠制品。永遠不會破的品種，專供貴族人士使用。男用胸衣。保治驚厥，無效退款。沃爾德曼教授神奇胸部擴大器使用者主動寄來的感謝信。據格斯·魯布林太太來信說：我的胸圍在三周內擴大了四英寸，並附照片。布盧姆妳指的是《攝影點滴》嗎？寧芙是啊。妳帶走了我，將我鑲在裝飾著金屬箔的櫟木鏡框裏，把我掛在妳們夫妻的床上端。壹個夏日傍晚，當沒人看到時，妳還吻了我身上的四個部位，並懷著愛慕心情用鉛筆把我的眼睛、乳房和陰部都塗黑了。布盧姆（謙卑地吻她的長發）美麗的不朽的人兒啊，妳有著何等古典的曲線。妳是美的化身。我曾經仰慕妳，贊頌妳，幾乎向妳禱告。寧芙在漫漫黑夜，我聽見了妳的贊美…布盧姆（急促地）是啊，是啊。妳指的是我……睡眠把每個人的最壞的壹面暴露出來，也許孩子們是例外。我曉得我曾從床上滾了下去，或者毋寧說是被推下去了。據說浸過鐵屑的葡萄酒能夠治療打鼾。另外，還有那個英國人的發明。盡管地址寫錯了，幾天前我還是收到了關於醫治打鼾的那份小冊子。它說，能使人打壹種不出聲、不妨礙任何人的鼾。（嘆息）壹向都是這樣的：脆弱啊，妳的名字就是婚姻。[630]寧芙（用手指堵住耳朵）還有話。我的字典裏可沒有那些話。布盧姆妳聽得懂那些話嗎？紫杉們噓！寧芙（用手捂住臉）在那間屋子裏，我什麽沒見到呀？我不得不瞧些什麽呀！布盧姆（抱歉地）我曉得。貼身穿的臟襯衣，還特意給翻了過來。床架上的環兒也松了，是老早以前由海上從直布羅陀運來的。寧芙（垂下頭去）比那還糟糕，比那還糟糕！布盧姆（仔細審慎地想）是那個陳舊的尿盆吧？那不怪她的體重。她剛好是壹百六十七磅。斷奶後，增加了九鎊。尿盆上有個碴兒，膠也脫落了。呃？那只有壹個把兒的、布滿回紋的蹩腳用具。（傳來瀑布晶瑩地傾瀉而下的聲音。）瀑布噗啦呋哢[631]，噗啦呋哢。噗啦呋哢，噗啦呋哢。紫杉們（枝條交叉）聽啊。小點兒聲。姐姐說得對。我們是在噗啦呋哢瀑布旁邊生長的。在令人倦怠的夏日，我們供大家遮蔭。約翰·懷思·諾蘭（身穿國民林務員制服，出現在後方。摘下那頂插了飾毛的帽子。）在令人倦怠的日子，遮蔭吧，愛爾蘭的樹木！紫杉們（低語）是誰隨同高中生的郊遊到噗啦呋哢來啦？是誰丟下尋覓堅果的同學們，到我們樹底下找蔭涼兒來啦？[632]布盧姆（雞胸，瓶狀肩膀，身穿不三不四的黑灰條紋相間、尺寸太小的童裝，腳蹬白網球鞋，滾邊的翻筒長襪，頭上是壹頂帶著徽章的紅色學生帽。）我當時才十幾歲，是個正在發育的男孩兒。看什麽都有趣兒。顛簸的車啦，婦人衣帽間和廁所混淆在壹起的氣味啦，密密匝匝地擁塞在古老的皇家劇場[633]樓梯上的人群啦。因為他們喜歡妳擁我擠，這是群體的本能，而且散發出淫蕩氣味的黑洞洞的劇場更使邪惡猖獗起來。我甚至喜歡看襪子的價目表。還有那股暑氣。那個夏季，太陽上出現了黑點。學期結束。還有浸了葡萄酒的醉餅。多麽寧靜幸福的日子啊。（寧靜幸福的日子：高中男生穿著藍白相間的足球運動衫和短褲。唐納德·特恩布爾、亞伯拉罕·查特頓、歐文·戈德堡、傑克·梅雷迪思和珀西·阿普約翰[634]站在林間空地上，朝著少年利奧波德·布盧姆喊叫。）寧靜幸福的日子青花魚[635]！咱們再壹道玩玩吧。好得很！（他們喝彩。）布盧姆（壹個笨拙的小夥子，戴著暖和的手套，裹著媽媽的圍巾，朝他丟來的松軟的雪球像星星般地沾在身上。他掙紮著要站起來。）再壹道！我覺得又回到十六歲啦！真有趣兒！咱們把蒙塔古街[636]上所有的鐘都敲響吧。（他有氣無力地歡呼。）好得很，高中時代！回聲傻瓜！紫杉們（颯颯作響）咱們的姐姐說得對。小聲些。（整座樹林子裏，遍處都是喊喊喳喳的接吻聲。樹精從樹幹與枝葉間露出臉來窺伺，猛地綻開壹朵朵的花。）是誰玷汙了咱們這寂靜的樹蔭兒？寧芙（羞答答地，從紮煞開的指縫間）那兒嗎？在光天化日之下？紫杉們（朝下彎曲）是啊，姐姐。而且是在咱們這純潔的草地上。瀑布噗啦呋哢，噗啦呋哢，噗哢呋哢，噗哢呋哢。寧芙（紮煞著手指）哦，不要臉！布盧姆我曾經是個早熟的孩子。青春時期，法烏娜[637]。我向森林之神獻了祭。春季開的花兒[638]。那是交尾的季節。毛細管引力是自然現象。我用可憐的爸爸那架小望遠鏡，從沒拉嚴的窗簾縫兒偷看了亞麻色頭發的洛蒂·克拉克在化晚妝。那個輕浮丫頭吃起草來可野啦。在裏亞托橋[639]，她滾下山去，用她那旺盛的血氣來勾引我。她爬上了彎彎曲曲的樹，而我呢。連個聖徒也抑制不住自己。惡魔附在我身上啦。而且，誰也不曾看見呀。（壹頭打著趔趄的無角白色小牛崽[640]從葉叢間伸出頭來。它蠕動著嘴，鼻孔濕漉漉的。）剛生下的小牛崽（大滴大滴的淚珠子從鼓起的眼睛裏滾滾而下，吸溜著鼻涕。）我。我瞧。布盧姆僅僅是為了滿足壹陣欲望，我……（淒楚地）我追求姑娘，卻沒有壹個理睬我。太醜啦。她們不肯跟我玩……（在高高的霍斯山頂兒上，壹只大奶、短尾母山羊緩步走在杜鵑花叢中，醋栗壹路墜落著。[641]）母山羊（鳴叫）咩、咩、咩、咩！吶喃吶呢！布盧姆（無帽，漲紅著臉，渾身沾滿薊冠毛和荊豆刺）正式訂了婚。境遇遷，情況變[642]。（目不轉睛地俯視水面）每秒三十二英尺，[643]倒栽蔥跌下去。印刷品的惡夢。發暈的以利亞。[644]從斷崖上墜落。政府印刷公司職員[645]的悲慘下場。（裹成木乃伊狀的布盧姆木偶，穿過夏日靜穆的銀色空氣，從獅子岬角的崖上旋轉著滾進等待著他的紫水。）木偶木乃伊布魯布魯布魯布魯布羅施布！（遠遠地在海灣的水面上，愛琳王號[646]從貝利燈塔與基什燈塔之間穿行。煙囪吐出羽毛狀煤煙，擴散開來，朝岸邊飄浮。）市政委員南尼蒂[647]（獨自站在甲板上。身著黑色羊駝呢衣服，面作黃褐色，手插進背心敞口，口若懸河地演說著。）當我的祖國在世界各國之間占有了壹席之地，直到那時，只有到了那時，方為我寫下墓誌銘，我的話……布盧姆完了。噗嚕呋！寧芙（高傲地）我們這些神明，正如妳今天所瞧見的那樣，身上沒有那個部位，也沒長著毛。[648]我們像石頭壹樣冰涼而純潔。我們吃電光。（她把身子淫蕩地彎成弓形，咬著食指。）妳對我說話來著吧。聲音是從背後傳來的，妳怎麽竟能這樣……？布盧姆（沮喪地用腳踢著石南叢）哎，我真是地地道道的壹頭豬玀。我甚至還灌了腸。從苦樹采下的苦味液三分之壹品脫，兌上壹湯匙巖鹽。插進肛門。用的是婦女之友牌漢密爾頓·朗[649]的灌腸器。寧芙當著我的面。粉撲。（飛紅了臉，屈膝）還不只這壹樁呢！布盧姆（垂頭喪氣）對。我犯了罪！[650]我已經向不再這麽叫的後背那個部位——壹座活生生的祭壇致了敬。（突然以熱切的口吻）為什麽那雙馥郁秀麗、珠光寶氣的手，支配……的手[651]？（壹個個身影緩緩地勾勒出森林圖案，像蛇壹般纏到樹幹上，柔聲呼喚著。）吉蒂的聲音（在矮樹叢裏）拿出個靠墊給咱瞧瞧。弗洛莉的聲音喏。（壹只松雞笨拙地從亂叢棵子中撲扇而過。）林奇的聲音（在矮樹叢裏）哎唷！熱得快開鍋啦！佐伊的聲音（在矮樹叢裏）從熱地兒來的嘛。維拉格的聲音（百鳥首領，披戴著飾以藍豎紋羽毛的全副甲胄，手執標槍，踩著山毛櫸果和橡子，大踏步穿過僻僻啪啪響的藤叢。）好熱啊！好熱！可得提防著坐牛[652]！布盧姆我受不了啦。她那熱呼呼的身子留下的熱烘烘的烙印。就連在女人坐過的地方坐坐都受不了，尤其在那叉開大腿仿佛要最後開恩的地方，甚至還留下把圓盤般的白棉緞襯裙高高撩起來的痕跡。充滿了女人氣息。我已經滿得飽和啦。瀑布啡啦噗啦，噗啦呋哢，噗啦呋哢，噗啦呋哢。紫杉們噓！姐姐，說呀！寧芙（雙目失明，身穿修女的白袍，包著兩邊張出翼狀大折襇的頭巾，望著遠處，安詳地）特蘭奎拉女修道院。阿加塔修女。迦密山。[653]諾克和盧爾德的顯聖。[654]沒有了欲望。（她垂下頭去嘆氣。）只剩下蒼穹的靈氣了。夢幻壹般濃郁的海鷗，在沈滯的水上飛翔。[655]（布盧姆欠起身來。他的後褲兜兒上的鈕扣崩掉了。）鈕扣嘣！（庫姆[656]的兩個婊子身披圍巾，淋著雨，邊跳著舞過去，邊用呆板的音調嚷著。）哦，利奧波德丟了襯褲的飾針。他不知道怎麽辦，才能不讓它脫落，才能不讓它脫落。布盧姆（冷漠地）妳們把符咒給破了。這可是最後壹根稻草[657]啊。倘若只有天上的靈氣，該把妳們這些聖職申請者和見習修女往哪兒擺呢？羞澀而心甘情願，就像壹頭撒尿的驢。紫杉們（銀紙葉子墜落，骨瘦如柴的胳膊老邁而搖來擺去。）虛幻無常！寧芙[658]這簡直是褻瀆神明！竟敢試圖破壞我的貞操！（她的衣服上出現壹大片濕渡渡的汙痕。）玷汙我的清白！妳不配摸壹位純潔女子的衣服。（她重新把衣服攏緊。）且慢。魔鬼，不許妳再唱情歌。啊們。啊們。啊們。啊們。（她拔出短劍，披著從九名中選拔出來的騎士[659]的鎖子甲，朝布盧姆的腰部紮去。）妳這個孽障！布盧姆（大吃壹驚，攥住她的手。）嗬！受保佑的！[660］有九條命的貓！太太，要講講公道，用刀子割可使不得。是狐貍和酸葡萄吧，呃？妳已經有了鐵蒺藜[661]，還缺什麽？難道十字架還不夠粗嗎？（壹把抓住她的頭巾）妳究竟想要可敬的男修道院院長呢，還是瘸腿園丁布羅菲；要麽就是沒有出水口的送水人[662]雕像，或是好母親阿方薩斯，呃，列那[663]？寧芙（大叫壹聲，丟下頭巾，逃出他的手掌。她那用石膏塑成的殼子出現裂紋，從裂縫裏冒出壹股臭氣[664]。）警……！布盧姆（從她背後喊）倒好像妳自己井沒有加倍地享樂似的。連動也不動壹下就渾身糊滿各種各樣的黏液了。我試了壹下。妳的長處就是我們的弱點。妳給我多少配種費呀？馬上付多少現款？我讀過關於妳們在裏維埃拉雇舞男的事。[665]（正在逃跑的寧芙哭了壹聲。）呃？我像黑奴般地幹了十六年的苦役。難道明天陪審員會給我五先令的贍養費嗎，呃，去愚弄旁人吧，我可不上這個當。（嗅著。）動情。蔥頭。酸臭的氣味[666]。硫磺。脂肪。（貝拉·科恩[667]的身影站在他面前。）貝拉下次妳就認得我啦。布盧姆（安詳地打量著她）容顏衰退。[668]老婊子裝扮成少婦的樣子。牙齒長，頭發密。晚上臨睡吃生蔥頭，可以滋潤容顏。通過鍛煉，能消除雙下巴頦。妳那兩眼就像妳那只剝制狐貍的玻璃眼睛那麽呆滯。它門跟妳的胸腰臀尺寸也相當。就是這樣。我可不是壹架三翼螺旋槳。貝拉（輕蔑地）其實妳已經不行啦。（她那母豬的陰部吼叫著。）吹牛皮！布盧姆（輕蔑地）先把妳那沒有指甲的中指擦幹凈吧。妳那情人的冰涼精液正在從妳的雞冠上嘀嗒著哪。抓把幹草自己擦擦吧。貝拉我曉得妳是個拉廣告的！陽萎！布盧姆我瞧見妳的情人啦：窯子老板！販賣梅毒和後淋癥的！貝拉（轉向鋼琴）妳們之間是誰彈《掃羅》中的送葬曲[669]來著？佐伊是我。當心妳的雞眼兒吧。[670]（她壹個箭步躥到鋼琴跟前，交抱著胳膊使勁碰琴鍵。）平板、機械、單調、生硬的旋律。（她回過頭來瞟壹眼。）呃？誰在向我的情人兒獻殷勤？（她壹個箭步躥回到桌邊。）妳的就是我的，我的就是我自己的。（吉蒂倉皇失措，用銀紙遮住牙齒。布盧姆走近佐伊。）布盧姆（用柔和的聲調）把那個土豆還給我好嗎？佐伊沒收啦。好東西，非常好的東西。布盧姆（深情地）那玩藝兒什麽價值也沒有，但畢竟是我可憐的媽媽的遺物。佐伊給人東西又索討，天主問哪兒去了，妳就推說不知道，天主送妳下地獄。[671]布盧姆這是有紀念意義的。我想擁有它。斯蒂芬擁有還是沒有，這是壹個值得考慮的問題。[672]佐伊喏。（她撩起襯裙褶子，露出裸著的大腿，然後往下卷了卷長襪口，掏出土豆。）藏的人自然知道上哪兒去找。貝拉（皺眉）餵，這兒可不是有音樂伴奏、透過小孔看的那種下流表演。可別把那架鋼琴砸爛啦。帳由誰付呀？（她走到自動鋼琴旁邊。斯蒂芬掏兜，捏著壹張紙幣的角兒，提拎出來遞給她。）斯蒂芬（故作誇張的彬彬有禮）這個絲制錢包我是用酒吧間的豬耳朵做的[673]大太，請原諒。要是您允許的話。（他含含糊糊地指林奇和布盧姆。）金赤和林奇，我們同賭共濟。[674]在我們“開庭”的這家窯子裏[675]。林奇（從爐邊招呼）迪達勒斯！替我祝福她吧。[676]斯蒂芬（遞給貝洛壹枚硬幣）喏，還是金的哩。她已經被祝福過啦。貝拉（瞧瞧錢，[677]然後看看佐伊、弗洛莉和吉蒂。）妳們要三個姑娘嗎？這裏是十先令。斯蒂芬（欣喜地）十萬個對不起。（他又掏兜，並摸出兩枚克朗遞給她。）請原諒，少給了[678]，我的眼神兒有點毛病。（貝拉走到桌邊去數錢，斯蒂芬用單音節詞喃喃自語。佐伊朝桌子彎下身去。吉蒂偎倚著佐伊的脖頸。林奇站起來，把便帽扶正，緊緊摟住吉蒂的腰肢，把頭湊到眾人當中。）弗洛莉（使勁掙紮著站起來）噢！我的腳發麻。（她壹瘸壹拐地來到桌邊。布盧姆挨了過去。）貝拉、佐伊、吉蒂、林奇、布盧姆（嘰哩叭啦，拌嘴）那位先生……十先令……付了三份……稍等壹等……這位先生的帳另外算……誰在碰它？……噢！……掐我，可饒不了妳……妳是過夜呢，還是只泡壹會兒？……誰幹的？……妳撒謊，對不起……這位先生已經像個上等人那樣結清了帳……喝酒……早就過十壹點啦。斯蒂芬（在自動鋼琴旁邊，做表示厭惡的手勢）不要酒啦！什麽，十壹點？壹個謎語[679]！佐伊（撩起裙裾，將那枚半克朗金市夾在長襪口裏）這是躺在床上好不容易才掙到的哪。林奇（把吉蒂從桌旁抱起）來呀！吉蒂等壹等。（她壹把抓住兩枚克朗。）弗洛莉還有我哪？林奇呼啦！（他舉起她，把她抱到沙發跟前，咕咯壹聲撂下去。）狐貍叫，公雞飛，天堂鐘聲響，整整十壹點。她可憐的靈魂，該離開天堂啦。[680]布盧姆（不動聲色地把壹枚半英鎊金幣放在貝洛與弗洛莉之間的桌子上。）就這樣，請允許我。（他拿起那張壹英鎊紙幣。）十乘三。咱們兩不欠。[681]貝拉（欽佩地）妳可真狡猾，翹尾巴的老家夥。我都想吻吻妳啦。佐伊（指著）他嗎？深得像口吊桶井。（林奇彎下身去吻著仰面躺在沙發上的吉蒂。布盧姆拿著那張壹英鎊鈔票，走到斯蒂芬跟前。）布盧姆這是妳的。斯蒂芬這是怎麽回事？心神恍惚的男子[682]或心神恍惚的乞丐[683]。（他又掏兜，摸出壹把硬幣。掉了壹樣東西。）掉啦。布盧姆（蹲下去，撿起壹盒火柴，遞給斯蒂芬。）這個。斯蒂芬曉星[684]。謝謝。布盧姆（溫和地）妳不如把那筆現款交給我來保管。憑什麽多付呢？斯蒂芬（把硬幣統統交給他。）先公正再慷慨。[685]布盧姆我要這麽做，可這是個明智的辦法嗎？（他數著。）壹，七，十壹，再加上五。六。十壹。妳可能已經丟失的，我就不負責任了。斯蒂芬為什麽說是敲了十壹點呢？從語尾倒數第二音節上有重音。萊辛說：“動作中的某壹頃刻[686]。”口渴的狐貍。（他大笑。）埋葬它的奶奶。[687}興許她還是死在他手裏的呢[688]。布盧姆統共是壹英鎊六先令十壹便士。就算是壹英鎊七先令吧。斯蒂芬管它呢，沒關系。布盧姆那倒也是，不過……斯蒂芬（來到桌旁）給我根香煙。（從沙發那兒往桌上丟了壹支香煙。）於是，喬治娜。約翰遜[689]死去了，並且結過婚。（壹支香煙出現在桌上。斯蒂芬瞅著它。）奇怪。客廳裏的魔術。結過婚。哼。（他劃著壹根火柴，沈浸在神秘的憂郁中，試圖點燃香煙。）林奇（註視著他）要是把火柴挨近壹點，就更容易點著了。斯蒂芬（把火柴湊到眼前）山貓般銳利的目光。得配副眼鏡。昨天把眼鏡打碎了。十六年前[690]。距離。壹眼望去，都是平面。（他把火柴移開。熄滅了。）腦子在思索。是近還是遠。[691]無可避免的視覺認知形態。[692]（他故作玄虛地皺皺眉頭。）哼。斯芬克斯。雙背禽獸[693]在半夜裏結了婚。佐伊娶她的是壹個行商，把她帶走啦。弗洛莉（點點頭）倫敦的蘭姆先生。斯蒂芬倫敦的羔羊，帶走世人罪孽的。[694]林奇（在沙發上摟抱著吉蒂，用深沈的嗓音吟誦。）賜我等平安。[695]（香煙從斯蒂芬的手指問滑落下去。布盧姆拾起，投到爐格子後面。）布盧姆別抽煙啦。妳得吃。我碰上的那條狗真可惡。（對佐伊）妳們這兒什麽都沒有嗎？佐伊他餓了嗎？斯蒂芬（笑吟吟地朝她伸出壹只手，用《眾神的黃昏）中“血誓[696]的曲調誦著。）腹中難耐的饑餓，刨根問底的老婆，我們全都休想活。[697]佐伊（悲劇味十足）哈姆萊特，我是妳父親的手錐！[698]（她抓住他的手。）藍眼睛的美男子，我要替妳看著手相。（她指著他的前額。）缺智慧，沒皺紋。（她數著。）二，三，戰神丘[699]表明有勇氣。（斯蒂芬搖搖頭。）不騙妳。林奇這是片狀閃電的勇氣。小夥子不會驚恐顫栗。（對佐伊）是誰教會妳看手相的？佐伊（轉過身來）問問我壓根兒就沒有的睪丸吧。（對斯蒂芬）從妳臉上就看得出來。眼神兒，像這樣。（她低下頭去，皺皺眉。）林奇（邊笑邊啪啪地打了兩下吉蒂的屁股。）像這樣吧。戒尺。（戒尺啪啪地大聲響了兩下。自動鋼琴這口棺材的蓋兒飛快地打開，多蘭神父那又小又圓的禿頭就像玩具匣裏的木偶壹般躥了上來。）多蘭神父哪個孩子想要挨頓打？打碎了他的眼鏡？遊手好閑、吊兒郎當的小懶蟲！從妳的眼神兒就看得出來。（唐約翰·康米的頭從自動鋼琴這口棺村裏伸了出來：溫厚，慈祥，壹副校長派頭，用訓誡口吻。）唐約翰·康米喏，多蘭神父！喏，我保證斯蒂芬是個非常乖的小男孩兒。[700]佐伊（仔細看斯蒂芬的掌心）是只女人的手。斯蒂芬（咕噥）說下去。躺下。摟著我。愛撫。除了留在黑線鱈身上的他那罪惡的大拇指印，我永遠也辨認不出他的筆跡。[701]佐伊妳的生日是星期幾？斯蒂芬星期四。[702]今天。佐伊星期四生的孩子前程遠大。[703]（她追蹤著他的掌紋。）命運紋。結交有權有勢的朋友。弗洛莉（指著）富於想象。佐伊月丘。妳會遇上壹個……（突然端詳起他的雙手來）對妳不利的兆頭，我就不告訴妳啦。難道妳想要知道嗎？布盧姆（拽開她的手指，攤開自己的手掌）兇多吉少。這兒，替我瞧瞧。貝洛讓我來瞧。（把布盧姆的手翻過來）不出我的所料：骨節突起，為了女人。佐伊（凝視布盧姆的手心）活像個鐵絲格子。飄洋過海，為錢結婚。布盧姆不對。佐伊（快嘴快舌地）哦，我明白啦。小指短短的。怕老婆。不對嗎？（大母雞黑麗澤[704]在粉筆畫的圈兒裏孵著蛋。這時站了起來，撲扇著翅膀鳴叫。）黑麗澤嘎啦。喀嚕呵。喀嚕呵。喀嚕呵。（它離開剛下的蛋，搖搖擺擺地走掉。）布盧姆（指著自己的手）這疤痢是個傷痕。二十二年前跌了個跤劃破的。當時我十六歲。佐伊瞎子說：我明白啦，告訴咱點消息。斯蒂芬明白嗎？朝著壹個偉大的目標前進。[705]我二十二歲。十六年前，我在二十二歲上跌了個跤。二十二年前，十六歲的他從搖馬上跌了下去。（他畏縮。）我手上的什麽地方傷著了。得去找牙醫瞧瞧。錢呢？（佐伊跟弗洛莉交頭接耳。二人吃吃地笑。布盧姆把手抽回來，用鉛筆在桌上反手信意寫著字，形成舒緩的曲線。）弗洛莉怎麽？（家住多尼布魯克-哈莫尼大街的詹姆斯·巴頓趕的第三百二十四號出租馬車，由壹匹扭著壯實的屁股小跑的母馬拉著馳過。博伊蘭和利內翰攤開手腳躺在兩側的座席上，晃來晃去。[706]奧蒙德的擦鞋侍役蜷縮在後面的車軸上邊。莉迪亞·杜絲和米娜·肯尼迪隔著半截兒窗簾悲哀地凝望著。）擦鞋侍役（顛簸著，伸出大拇指和像蟲子般扭動的另外幾個指頭，嘲弄女人們。）嗬，嗬，妳們長了角嗎？（金發女侍和褐發女侍竊竊私語。）佐伊（對弗洛莉）交頭接耳。（布萊澤斯·博伊蘭倚著馬車座席靠背。他歪戴硬殼平頂草帽，口銜紅花。利內翰頭戴遊艇駕駛人的便帽，腳蹬白鞋，愛管閑事地從布萊澤斯·博伊蘭的大衣肩上摘掉壹根長發。）利內翰嗬！我看見的是什麽呀？難道妳從幾個陰道上撣掉蜘蛛網來著嗎？博伊蘭（心滿意足，微笑）我在薅火雞毛哪。[707]利內翰夠妳於個整宿的。博伊蘭（伸出形成鈍角的四個粗手指，擠了擠眼。）讓凱特狂熱起來[708]！倘若和樣品不同，就照樣退款。（他把小指伸過去。）聞壹聞。利內翰（開心地嗅著）啊！像是澆了蛋黃醬的龍蝦。啊！佐伊和弗洛莉（壹道笑著）哈哈哈哈。博伊蘭（矯健地跳下馬車，用人人都聽得見的大嗓門嚷著）嘿，布盧姆！布盧姆太太穿好衣服了嗎？布盧姆（身著仆役穿的那種深紫紅色長毛絨上衣和短褲，淺黃色長襪，頭戴撒了粉的假發。）好像還沒有，老爺。還差幾樣東西……博伊蘭（丟給他壹枚六便士硬幣）餵，去買杯兌蘇打水的杜松子酒喝吧。（靈巧地把帽子掛在布盧姆頭上長的多叉鹿角尖兒上。）給我引路。我跟妳妻子之間有件小小的私事要辦，妳懂嗎，布盧姆謝謝，老爺。是的，老爺。特威迪太太正在洗澡呢，老爺。瑪莉恩他應該感到非常榮幸才是。（她噗嚕嚕地飛濺著澡水，走了出來。）拉烏爾[709]親愛的，來替我擦幹了。我光著身子哪。除了壹頂新帽子和隨身攜帶的海綿，我可壹絲不掛。博伊蘭（眼睛快樂地壹閃）再好不過啦！貝拉什麽？怎麽回事？（佐伊跟她打耳喳。）瑪莉恩讓他看著，邪魔附體[710]！男妓！他該鞭打自己壹頓！我要寫信給有勢力的妓女巴托羅莫娜，壹個長胡子的女人，叫她在他身上留下壹英寸厚的鞭痕，並且要他給我帶回壹張簽字蓋章的字據。[711]貝拉（嘲笑）呵呵呵呵。博伊蘭（側過身來對布盧姆）我去跟她幹幾回。這當兒，妳可以把眼睛湊在鑰匙孔上，自己跟自己幹幹。布盧姆謝謝您，老爺，我壹定遵命，老爺。我可不可以帶上兩個夥伴來見識見識，並且拍張快照？（捧上壹罐軟膏）要凡士林嗎，老爺？橙花油呢？……溫水？吉蒂（從沙發上）告訴咱，弗洛莉，告訴咱。什麽……（弗洛莉跟她打耳喳。悄悄他說著情話，啪嚓啪嚓地大聲咂著嘴唇，吧唧吧唧，劈嚓唧嚓）米娜·肯尼迪（兩眼朝上翻著）噢，準是像天竺葵和可愛的桃子那樣的氣味！噢，他簡直把她每個部位都膜拜到了，緊緊鰾在壹塊兒[712]！渾身都吻遍了！莉迪亞·杜絲（張著嘴）真好吃，真好吃。[713]噢，他壹邊搞，壹邊抱著她滿屋子轉！騎著壹匹搖木馬。他們這樣搞法，甚至在巴黎和紐約，妳都聽得見。就像是嘴裏塞滿了草莓和奶油似的。吉蒂（大笑）嘻嘻嘻。博伊蘭的嗓音（既甜蜜又嘶啞，發自胸口窩）啊！天主布萊澤咯嚕喀哺嚕哢哧喀啦施特！瑪莉恩的嗓音（既嘶啞又甜蜜，從嗓子眼兒裏湧出來）餵施哇施特吻吶噗咿嘶吶噗唿喀！布盧姆（狂熱地圓睜雙目，抱著肘）露出來！藏起來！露出來！耕她！加把勁兒！射！貝洛、佐伊、弗洛莉、吉蒂嗬嗬！哈哈！嘿嘿！林奇（指著）壹面反映自然[714]的鏡子。（他笑著。）哧哧哧哧！（斯蒂芬和布盧姆朝鏡中凝望。威廉·莎士比亞那張沒有胡子的臉在那裏出現。面部麻痹僵硬，頭上頂著大廳裏那個多叉馴鹿角形帽架的反影。）莎士比亞（作莊嚴的腹語）高聲大笑是心靈空虛的反映。[715]（對布盧姆）妳以為人們瞧不見妳的形影。瞧瞧吧。（他發出黑色閹雞[716]的笑聲，啼鳴。）伊阿古古！我的老夥伴怎樣勒死了他的星期四莫娜[717]。伊阿古古古！布盧姆（懦怯地朝三個婊子微笑）什麽時候我才能聽聽這個笑話呢？佐伊在妳兩度結婚並做壹次鰥夫之前。布盧姆對過失要寬容。就連偉大的拿破侖，當他死後赤身露體地被人量尺寸的時候[718]……（守了寡的迪格納穆太太由於談論死者而流了淚，並飲滕尼[719]的黃褐色雪利酒，使她那獅子鼻和面頰泛紅起來。她身著喪服，歪戴軟帽，塗了口紅，臉上抹著粉，匆匆趕路，活像壹只母天鵝趕著成群的小天鵝。[720]裙子底下露出她的亡夫家常穿的長褲和那雙幫口翻過來的八英寸大號靴子。她手持蘇格蘭遺孀保險公司[721]的保險單，打著壹把大陽傘。她那窩小雛在傘下跟著她跑。帕齊用穿著單幫鞋的那只腳在前邊跳跳躥躥，脖領松開來，手裏提拎著壹塊豬排。弗雷迪啜泣著。蘇茜那張嘴活像是哭著的鱈。艾麗斯吃力地抱著個娃娃。她啪啪地打著孩子們，催他們往前走，黑紗高高地飄揚著。）弗雷迪啊，媽，別這麽拽我呀！蘇茜媽媽，牛肉茶[722]都噗出來啦！莎士比亞（帶著中風患者的憤怒）先把頭壹個丈夫殺了，然後嫁給第二個[723]。（莎士比亞那張沒有胡子的臉，變成馬丁·坎寧翰的胡子拉碴的臉。陽傘仿佛喝得酩酊大醉，晃晃悠悠。孩子們都躲閃開來。坎寧翰太太頭戴風流寡婦帽[724]，身穿和服式晨衣，出現在傘下。她像日本人那樣滴溜溜地旋轉，鞠著躬，滑也似地側身走過。）坎寧翰大太（唱）他們稱我作亞洲的珍寶。[725]馬丁·坎寧翰（冷漠地凝視著她）好家夥！最惡毒、最令人討厭的婆娘！斯蒂芬惟有義人之角，必被高擡。[726]皇後們跟優良公牛們壹道睡覺。要記住：由於帕西菲的荒淫，我那肥胖的老祖父修建了第壹間懺悔閣子。[727]不要忘記格莉塞爾·斯蒂文斯夫人[728]，也不要忘記蘭伯特家的豬子豬孫[729]。挪亞喝醉了酒[730]。他的方舟[731]敞著蓋兒。貝拉可別在這兒來這壹套。妳認錯門兒啦。林奇隨他去吧。他是從巴黎回來的。佐伊（跑到斯蒂芬身邊，挽住他的臂。）哦，說下去！說幾句法國話給咱們聽。（斯蒂芬急忙戴上帽子，壹個箭步躥到壁爐跟前，聳肩佇立在那裏。他攤開魚鰭般的壹雙手，臉上勉強微笑著。）林奇（用拳頭連擂沙發）嚕哞嚕哞嚕哞，嚕嗚哞嗚。斯蒂芬（像牽線木偶股地顫悠著身子，嘮叨著）有千百家娛樂場所供妳和可愛的仕女們消磨夜晚。她們把手套和其他東西，也許甚至連心都賣給妳。在應有盡有的時髦而又非常新奇的啤酒廳裏，許多穿得漂漂亮亮的公主般的高等妓女跳著康康舞[732]，給外國單身漢表演特別荒唐的巴黎式滑稽舞蹈。盡管英國話講得蹩腳，然而風騷淫蕩起來，她們可真是駕輕就熟。凡是對冶遊格外挑剔的老爺們，可務必去觀賞壹下她們在流銀色淚水的葬儀蠟燭映照下的天堂地獄表演[733]。那是每天晚上都舉行的。普天之下再也沒有比這更加陰森可怕、觸目驚心的對宗教的嘲弄了。所有那些時髦瀟灑的婦道人家，端莊淑靜地走來，隨即脫光衣服，尖聲大叫起來，觀看那個扮成吸血鬼的男人奸汙襯衣淩亂[734]的非常年輕鮮嫩的尼姑。（大聲砸舌）哎呀呀！瞧他那大鼻子！林奇吸血鬼萬歲！[735]妓女們法國話說得好！斯蒂芬（仰面朝天地大笑，作怪相，為自已鼓掌喝采）笑得大獲成功。既有很像窯姐兒的天使，又有大惡棍式的神聖使徒。有些高級娼婦衣著極其可人，佩帶著壹顆顆璀璨晶瑩、閃閃發光的鉆石。要麽，妳更喜歡老人們那種說得上是現代派快樂的猥褻嗎？（他以怪誕的手勢向周圍指指點點，林奇和妓女們回應著。）把可以翻轉的彈性橡皮女偶或非常肉感的等身大處女裸體像吻上五遍十遍。進來吧，先生們，瞧瞧鏡子裏的這些偶人扭著身子的各種姿勢。要是想看更加過癮的，還有肉鋪小徒弟把溫吞吞的牛肚或莎士比亞的劇作[736]煎蛋餅[737]放在肚子上手淫的場面。貝拉（拍著肚子，深深地往沙發上壹躺，放開嗓門大笑著。）煎蛋餅放在……嗬！嗬！嗬！嗬！……煎蛋餅放在……斯蒂芬（吞吞吐吐地）我愛妳，親愛的先生。為了相互間達成真誠的諒解[738]，我講妳們的英國話吧。哦，對，我的狼。[739]得花多少錢。滑鐵盧。抽水馬桶。（他突然止住，伸出個小指。）貝洛（笑著）煎蛋餅……妓女們（笑著）再來壹個！再來壹個！斯蒂芬註意聽著。我夢見壹個西瓜。佐伊那就意味著到海外去，愛上壹個外國女人。林奇為了討個老婆，去周遊世界。弗洛莉夢和現實正相反。斯蒂芬（攤開雙臂）就在這兒。娼妓街。[740]在蛇根木林蔭路上，魔王讓我看到了她——壹個矮胖寡婦。[741]紅地毯鋪在哪兒呢？布盧姆（挨近斯蒂芬）瞧……斯蒂芬不，我飛了。我的仇敵在我下面。[742]以迨永遠，及世之世。[743]父親[744]！自由！布盧姆餵，妳呀……斯蒂芬他想要使我意氣消沈嗎？哦，***！[745]（他那禿鷲爪子磨得尖尖的，喊叫著。）餵，呵，呵！[746]（西蒙·迪達勒斯的嗓音。雖昏昏欲睡，卻及時“呵，呵”地回應著。）西蒙好的。（他展開結實、沈重的禿鷹翅膀，雄赳赳地啼叫著，邊兜圈子邊從空中笨拙地飛下來。）呵，兒子！妳將要贏嗎？嗬！呸！凈跟那些雜種廝混在壹起。不許他們挨近妳。擡起頭來！讓咱們的旗幟飄揚！圖案是銀白地上，壹只展翅飛翔的赤鷹。周身披甲的阿爾斯特王！咳嗬！（他學獵兔犬發現獵物時的吠叫聲。）哺兒哺兒！哺兒哺嚕哺嚕哺兒嚕哺嚕！嘿，兒子！（墻紙上的葉子圖案和底色排成隊迅速地越過田野。壹只肥壯的狐貍，從隱匿處被趕出來，剛剛埋葬完奶奶[747]，翹起尾巴，兩眼發出銳利的光，在樹葉底下尋覓獾的洞穴。壹群獵鹿犬跟隨著。鼻子貼在地面上，嗅著獵物的氣味，哺兒哺嚕哺兒哺嚕地發出嗜血的吠聲。醫院俱樂部[748]的男女獵人跟它們壹道活動，起勁地捕殺獵物。尾隨於後的是來自“六英裏小岬”、“平屋”[749]和“九英裏石標”[750]的助獵者，拿著滿是節疤的棍子、幹草叉、鮭魚鉤和套索；還有手執牧鞭的羊倌，挎著長筒鼓的耍熊師，攜帶頭牛劍的鬥牛士，搖晃著火把的老練的黑人。成群的賭徒、擲冕錨遊戲的[751]、玩杯藝的[752]和玩牌時作弊的，大喊大叫。替盜賊把風者和頭戴魔術師高帽、嗓子嘶啞的賭註經紀人，震耳欲聾地吵吵嚷嚷。）群眾參賽馬的程序單。賽馬壹覽表！冷門馬是以十博壹！這裏有賺頭！生意有賺頭！以十博壹，除了壹匹！[753]旋轉詹尼[754]，撞撞妳的運氣！以十博壹，除了壹匹！賣猴子[755]！我來個以十博壹！以十博壹，除了壹匹！（壹匹沒有騎手的黑馬，鬃毛在月光下汗水淋漓，眼珠子像星宿似的閃著光，宛若幽靈般沖過決勝終點。冷門馬成群地弓背猛跳著，跟在後面。精瘦的馬匹們，“權仗”、“馬克西姆二世”、“馨芳葡萄酒”，威斯敏斯特公爵的“跨越”、“挫敗”、波弗特公爵那匹獲巴黎獎的“錫蘭”。[756]侏儒們披戴銹跡斑斑的鎧甲，騎在馬上，並在鞍上跳躍，跳躍。在淅淅瀝瀝的雨中，殿後的是騎著熱門馬“北方的科克”[757][呼吸急促的灰黃色駑馬］的加勒特·迪希。他頭戴蜂蜜色便帽，身穿綠茄克衫，橙色袖子。他壹手緊攥韁繩，壹手執曲棍球棒，擺好了姿勢。駑馬那壹跛壹跛的四肢上打著白色綁腿，壹路險巘[758]，緩步前進。）橙帶黨[759]分支成員們（嘲笑著）老爺，下來推推吧。最後壹圈兒啦！晚上您才能到家呢！加勒特·迪希（直挺挺地騎在馬上，被指甲抓破了的臉上貼滿郵票，掄著曲棍球棒，在枝形吊燈燦爛光輝的照耀下，壹雙藍眼閃爍著，以練馬的步調飛跑過去。）走正路！[760]（壹對桶整個兒翻在他和用後腳站起的駑馬身上，漂浮著硬幣般的胡蘿蔔、大麥、蔥頭、蕪菁、土豆的羊肉汁傾瀉而下。）綠黨[761]分支成員們雨天兒，約翰爵士！雨天兒！閣下！（士兵卡爾、士兵康普頓和西茜·卡弗裏從窗下走過，荒腔走板地唱著。）斯蒂芬聽哪！咱們的朋友，街上的喊叫[762]。佐伊（舉起壹只手）站住！士兵卡爾、士兵康普頓和西茜·卡弗裏可是我有種偏愛，對約克郡……[763]佐伊那指的是我。（她拍著手。）跳舞！跳舞！（她跑到自動鋼琴跟前。）誰有兩便士？布盧姆誰要……？林奇（遞給她硬幣）喏。斯蒂芬（不耐煩地撅著手指發出聲音）快！快！我那占蔔師的手杖呢[764]？（跑到鋼琴跟前，拿起他那梣木手杖，踏著拍子跳起莊嚴的祭神舞[765]。）佐伊（轉著自動鋼琴的把手）來吧。（她往投錢口裏丟進兩便士。金色、桃紅色和紫羅蘭色的光束射了出來。圓筒咕嚕咕嚕轉動，遲遲疑疑地以低音調奏出華爾茲舞曲。古德溫教授[766]戴著挽成活結的假發，大禮服外面披著汙跡斑斑、帶護肩的鬥篷。他年邁得驚人，身子已經彎成兩半截，雙手發顫，腳步蹣跚地踱到房間另壹端。小得可憐的他端坐在鋼琴凳上，像個少女似的嫻雅地點點頭，活結壹顫壹顫的，用無手的、棒槌般的雙臂敲著琴鍵。）佐伊（用腳後跟打著拍子，滴溜溜地旋轉身子。）跳舞吧。這兒有什麽人要跳？誰跳舞，把桌子清壹清。（在變幻莫測的燈光下，自動鋼琴以華爾茲舞曲的拍子演奏起《我的意中人是位約克郡姑娘》的序曲。斯蒂芬將他的梣木手杖丟到桌上，壹把摟住佐伊的腰。弗洛莉和貝洛把桌子朝壁爐推了推。斯蒂芬以誇張的高雅風度摟著佐伊，在室內旋轉著跳起華爾茲舞。她的袖子從動作優雅的臂上滑落下來，露出種痘留下的白肉花。布盧姆站在壹旁。馬金尼[767]教師從帷幕間伸出壹只腳來，大禮帽在腳趾尖上滴溜溜旋轉。他熟練地壹踢，那帽子便旋轉著飛到他的頭頂上了。他春風得意，滑也似地溜進了屋子。他身穿有著紫紅色綢翻領的暗藍灰色長禮服，系著奶油色護頸胸薄紗，背心的領口開得低低的，打成蝴蝶結的雪白寬飾領，淡紫色緊腿褲，腳蹬淺口無帶的漆皮輕舞鞋，手上戴著鮮黃色手套。扣眼裏插著壹大朵大麗花。他朝相反的方向旋轉著壹根有雲狀花紋的手杖，隨後又把它緊緊夾在腋下。他將壹只手輕輕接著胸骨，深打壹躬，把玩著花兒和鈕扣。）馬金尼運動的詩，健美體操的藝術。跟萊格特·伯恩夫人或利文斯頓[768]毫無關系。還安排了化裝舞會。舉止端莊[769]。凱蒂·蘭內爾[770]舞步。那麽，好好看著我！註意我的舞蹈本領。（他以蜜蜂般輕快的步伐向前邁出三個小碎步。）大家向前走！鞠躬！各就各位！[771]（序曲終止。古德溫教授出神地用臂打著拍子，逐漸縮小、幹癟下去，他那鬥篷像活物壹般垂落到鋼琴凳周圍。主旋律越發清晰了，是華爾茲舞曲的節奏。斯蒂芬和佐伊自由自在地旋轉著。燈光忽而金色，忽而玫瑰色，忽而紫羅蘭色，漸明漸暗地變幻著。）自動鋼琴兩個小夥子談著他們的姑娘，姑娘，姑娘，他們留下的心上人……[772]（早晨的時光們[773]從角落裏跑了出來。金發，足蹬細長的涼鞋，身穿女孩兒氣的藍衣，馬蜂腰，清白的手。她們矯健地跳著舞，掄著跳繩。晌午的時光們穿的是呈琥珀色的金黃衣裳。她們笑著，手挽著手，高高地插在頭上的梳子閃閃發光，舉起雙臂，用嘲諷的鏡子[774]捕捉陽光。）馬金尼（輕輕拍著戴了手套發不出聲音的手）擺好方陣！壹對兒壹對兒地前進！[775]呼吸要平穩！身體保持平衡！[776]（早晨的時光們與晌午的時光們各自就地跳起華爾茲舞，旋轉著，相互挨近，身子扭來扭去，互行鞠躬禮。站在她們身後的舞伴把胳膊彎成弓形，支撐著，忽而又把手落到她們的肩上，撫摩壹下，再擡起來。）時光們妳可以摸我的……獻殷勤的男舞伴們我可以摸妳的……嗎？時光們哦，可要輕點兒！獻殷勤的舞伴們啊，輕輕兒地！自動鋼琴我那羞答答的小妞兒的腰肢……[777]（佐伊和斯蒂芬更舒緩地晃著身子，奔放地旋轉著。黃昏的時光們出現在投到地上的長長的影子裏，向前移動。拖拖拉拉，散散漫漫，眼神呆滯，臉頰上淡雅地塗著散沫花染料，呈現出壹抹人為的紅潤。她們身穿灰色網紗衣服，在從陸地吹向海上的微風中，撲扇著黑不溜秋的蝙蝠袖。）馬金尼四對兒前進！面對面！點頭致意！交換手！互換方向！[778]（夜晚的時光們壹個挨壹個地悄悄來到最後的那個地方。早晨、晌午和黃昏的時光們從她們面前退下去。她們戴著假面具，頭發上插著匕首，套著鈴鐺串成的音色低沈的手鐲。她們精疲力竭，隔著面紗行屈膝禮。）手鐲們嗨嗬！嗨嗬！佐伊（滴溜溜地旋轉著，手搭涼棚）哦！馬金尼排在中間！女人手拉手作鏈條！呈籃子狀！背對背！[779]（她們疲倦地將身體屈向前，壹足落地，壹足後伸，兩手前後平伸，在地板上組成圖案。織畢又拆開，行屈膝禮，打著轉轉翩翩起舞，簡直構成漩渦形。）佐伊我發暈啦！（她掙脫開，癱倒在壹把椅子上。斯蒂芬壹把抓住弗洛莉，跟她壹道旋轉起來。）馬金尼揉面包！兜圈子！手搭橋！搖木馬！螺旋形！[780]（夜晚的時光們忽而扭在壹起，忽而松開，相互拉著的手來回交替，將胳膊彎成弓形，用動作構成拼花圖樣。斯蒂芬和弗洛莉笨拙地旋轉著。）馬金尼跟女伴跳舞！調換舞伴！送小小的花束給女伴！互相道謝！[781]自動鋼琴美極了，美極了，吧啦蹦！吉蒂（跳起來）哦，在邁勒斯義賣會的旋轉木馬上，就奏這個曲子來著！（她朝斯蒂芬奔去。他唐突地撇下弗洛莉，又抓住吉蒂。壹只蒼鸻的尖叫聲像哨子般地刺耳。托夫特那笨重的旋轉木馬，呻吟抱怨咯咯響，朝右慢騰騰地旋轉，在室內兜著圈子。）自動鋼琴我的妞兒是個約克郡姑娘。佐伊地地道道的約克郡姑娘！[782]都來跳吧！（她抓住弗洛莉，同她跳起華爾茲舞。）斯蒂芬獨舞！（他把吉蒂旋轉到林奇的懷抱中，從桌上抓起他那根梣木手杖，參加跳舞。大家滴溜溜地旋轉著，翩翩跳起華爾茲舞：布盧姆與貝洛，吉蒂與林奇，弗洛莉與佐伊，嚼著棗味膠糖的女人們。斯蒂芬頭戴帽子，手執梣木杖，腳像青蛙似的叉開，對準半空，不高不低地踢著腳。他閉著嘴，半撂著的手放在大腿下。槌子丁當鏗鏘咚咚亂響，吹號角的嗬嗬地吹著。藍、綠、黃色的閃光。托夫特那笨重的木馬旋轉著，騎手們晃來晃去地懸掛在鍍金蛇上。腑臟跳方登戈舞[783]，踢起泥土，用腳踩拍子，隨即停了下來。）自動鋼琴她雖是工廠姑娘。卻不穿花哨衣裳。[784]（他們緊緊地摟抱著，在眩目、燦爛、搖曳的光芒中，迅速、愈益迅速，嗖嗖嗖，飛也似地走過，腳步聲沈重而響亮。吧啦嘣！）全體再來壹個！再來壹個！[785]妙啊！再來壹個！西蒙替妳媽媽娘家的人想壹想！斯蒂芬死亡的舞蹈。（當啷，夥計的手鈴又當啷壹聲。馬、駑馬、閹牛、豬仔，康米神父騎著基督驢[786]，拄著拐的獨腳瘸腿水兵在小艇上交抱著胳膊，拉纖，跛行，跺腳，跳的整個兒是號笛舞[787]。吧啦嘣！騎著駑馬、閹豬、系著鈴襠的馬、加大拉[788]豬，科尼[789]在棺材裏。鋼鐵鯊魚[790]、石頭獨臂納爾遜，兩個狡猾的婆娘[791]身上滿是李子汁，大聲喊著從嬰兒車[792]裏滾下來。天啊，他是無與倫比的。[793]酒桶出貴族[794]，藍色的引線[795]，洛夫神父[796]晚禱，布萊澤斯乘輕便二輪馬車，盲人[797]，恰似鱈魚那樣蜷縮著身子[798]騎自行車的人們，迪麗拿著雪酥糕[799]，不穿花哨衣裳。最後，是壹場“之”字形舞，動作遲緩，步子沈重，壹上壹下，釀酒桶[800]嘎噔嘎噔的。合乎總督和王後[801]的口味，呱嗒呱嗒劈通撲通玫瑰花。吧拉嘣！）（壹對對舞伴退到壹旁去。斯蒂芬跳得眩暈起來，屋子朝後旋轉。他雙目緊閉，腳步蹣跚。紅柵欄朝著宇宙飛去。太陽周圍的全部星辰繞著大圈子旋轉。亮的蠓蟲在墻上跳舞。他猛地停了下來。）斯蒂芬嗬！（斯蒂芬的母親憔悴不堪，僵直地穿過地板出現了。她身穿癩病患者的灰衣服，手執枯謝的桔花環，披著扯破的婚紗。面容枯槁，沒有鼻子，墳裏的黴菌使她渾身發綠。她披散著稀疏的長發，用眼圈發藍的凹陷的眼窩凝視斯蒂芬，張開牙齒掉光了的嘴，說了句無音的話。童貞女和聽懺悔的神父組成的唱詩班唱著無聲之歌。）唱詩班飾以百合的光明的是司鐸群……極樂聖童貞之群……[802]（勃克·穆利根身穿深褐與淺黃色相問的小醜服，頭戴裝有旋渦形鈴鐺的醜角帽，站在那裏目瞪口呆地凝視著她。他手裏拿著掰開來塗了黃油、熱氣騰騰的甜烤餅。）勃克·穆利根她死得怪慘的。真可憐！穆利根遇見了那位不幸的母親。（他把兩眼朝上壹翻。）墨丘利·瑪拉基！[803]母親（臉上泛著難以捉摸的微笑，顯示出死亡帶來的瘋狂）我曾經是美麗的梅·古爾丁。我死啦。斯蒂芬（嚇得發抖）狐猴[804]，妳是誰？不。這是什麽妖魔耍的鬼把戲？勃克·穆利根（搖著他帽子上那旋渦形鈴鐺）真是惡作劇！金赤這小狗[805]殺了那母狗婆娘。她翹辮子啦。（溶化了的黃油淚從他的兩眼裏滴到甜烤餅上。）我們的偉大而可愛的母親[806！葡萄紫的大海[807]。母親（挨近了些，輕輕地朝他呼出壹股濕灰的氣味）斯蒂芬，這是人人都得經受的。世上女人比男人多。[808]妳也壹樣。時候會到來的。斯蒂芬（驚愕、悔恨和恐懼使他喘不上氣來。）母親，他們說是我殺死妳的。那家夥褻瀆了對妳的記憶。是癌癥害死妳的，不是我。這是命運。母親（嘴的壹邊嘀嘀嗒嗒地淌下綠色膽汁。）妳曾為我唱過那首歌。“愛情那苦澀的奧秘”。[809]斯蒂芬（熱切地）媽媽，要是妳現在知道的話，就告訴我那個字眼吧。那是大家都曉得的字眼。[810]母親那個晚上，當妳和帕迪在多基[811]跳上火車的時候，是誰救的妳？當妳在陌生人當中感到悲哀的時候，是誰可憐過妳？禱告是萬能的。念烏爾蘇拉祈禱書裏那段為受苦靈魂的經文，就可以獲得四十天大赦。[812]悔改吧，斯蒂芬。斯蒂芬食屍鬼！鬣狗！母親我在另壹個世界[813]為妳禱告。每天晚上用完腦子以後，叫迪麗給妳煮點大米粥。自打在肚子裏懷上妳，多少年來我壹直愛著妳。哦，我的兒子，我的頭壹胎。佐伊（用大扇子扇著自己）我都快融化啦！弗洛莉（指著斯蒂芬）瞧！他臉色蒼白。布盧姆（走到窗邊，把它開大壹些）叫人發暈。母親（兩眼露出悶郁的神色）悔改吧！啊，地獄的火焰！斯蒂芬（氣喘籲籲）經受永劫之火[814]！啖屍肉者！剛砍下來的頭和鮮血淋漓的骨頭[815]。母親（她的臉越挨越近，發出濕灰氣息。）當心哪！（她拾起那變黑了的、幹癟的右臂，紮煞著手指，慢慢伸向斯蒂芬的胸口。）當心天主的手！[816]（壹只長著壹雙惡毒的紅眼睛的綠螃蟹，將它那齜牙咧嘴的鉗子深深戳進斯蒂芬的心臟。）斯蒂芬（怒不可遏，幾乎窒息，面容變得灰暗蒼老。）狗屎！布盧姆（在窗邊）怎麽啦，斯蒂芬天哪，沒什麽！[817]理智的想象！對我來說：要麽得到壹切，要麽壹無所有。[818]我不侍奉。[819]弗洛莉給他點兒冷水。等壹等。（她連忙跑出去。）母親（緩慢地使勁扭著雙手）噢，耶穌聖心啊，憐憫他吧！啊，神聖的聖心啊！拯救他免下地獄。斯蒂芬不！不！不！妳們在家有本事就挫我的銳氣吧。我將叫妳們壹個個屈膝投降！母親（臨死時痛苦地掙紮著，發出痰聲）主啊，為了我的緣故，可憐可憐斯蒂芬吧！當我在骷髏岡[820]上懷著愛、悲哀和淒楚咽氣的時候，我的痛苦是難以形容的。斯蒂芬護身劍！[821]（他用雙手高高舉起梣木杖，把枝形吊燈擊碎。時光那最後壹縷死灰色火焰往上壹躥，緊接著在壹片黑暗中，是整個空間的毀滅，玻璃碎成碴兒，磚石建築坍塌下來。[822]）瓦斯燈卟呋咯！布盧姆住手！林奇（沖上前去，抓住斯蒂芬的手。）餵！別這樣！不要胡鬧！貝拉警察！（斯蒂芬丟掉梣木手杖，將頭和胳膊僵直地往後壹挺，跺著地板，從門口的娼婦們當中穿過，逃出屋子。）貝拉（叫嚷）追上他！（兩個妓女奔到大門口。林奇、吉蒂和佐伊從屋裏爭先恐後地跑出去。他們激動他說著話。布盧姆也跟了出去，又返回來。）妓女們（簇擁在大門口，指著）在那兒哪。佐伊（指著）哦，準是出了什麽事。貝拉燈錢歸誰賠？（她壹把抓住布盧姆的上衣後擺。）嘿，妳跟他在壹塊兒來著，燈被打碎了。布盧姆（沖到門廳，又奔跑回來）什麽燈呀，大娘？壹個妓女他的上衣撕破了。貝拉（眼神冷酷，充滿了憤怒與貪婪，指著）誰來賠這個？十先令。妳是見證人。布盧姆（抓起斯蒂芬的梣木手杖）我？十先令？難道妳還沒從他那兒撈夠嗎？難道他沒……？貝拉（大聲地）餵，別說大話啦。這裏可不是窯子。這是十先令的店。布盧姆（他把頭伸到燈下，拽了壹下鏈子。剛壹拽，瓦斯燈光的映照下，壹個破碎了的淡紫色罩子便映入眼簾。他舉起梣木手杖。）只打碎了燈罩。他不過是……貝拉（退縮，尖叫）唉呀！可別！布盧姆（把手杖閃開）我只想讓妳看看他是怎樣打那罩子的。造成的損害還到不了六便士呢。十先令！弗洛莉（端著壹杯水進來）他哪兒去啦？貝拉妳要我去喊警察嗎？布盧姆哦，我知道，宅院裏的鬥犬[823]。然而他可是三壹學院的學生。那兒凈是妳們這個店的主顧。替妳們出房租的先生們[824]。（他做了個共濟會會員的手勢[825]。）妳明白我的意思嗎？他是副院長的侄子哩。妳不願意鬧出醜聞吧。貝拉（憤然）三壹學院。賽艇以後闖到這兒來，胡鬧壹氣，連壹個便士也不掏。妳在這兒是我的長官嗎？他在哪兒？我要控告他！讓他丟盡了臉！我說到做到！（大聲嚷）佐伊！佐伊！布盧姆（窮追不舍）這要是妳那個在牛津的親兒子呢？（用警告的口吻）我知道。[826]貝拉（幾乎說不出話來）您是哪壹位？微服私訪！佐伊（在大門口）那兒有人打架哪。布盧姆什麽？哪兒，（他往桌子上丟了壹枚先令，然後說）這是燈罩錢。在哪兒？我需要吸點山裏的空氣。[827]（他匆匆穿過門廳走到外面。娼妓們在指著。弗洛莉跟在後面，從她歪拿著的玻璃酒杯壹路灑下水來。所有聚在大門口臺階上的娼妓們都指著霧已消散了的右方，七嘴八舌他說著。從左手轔轔地駛來了壹輛出租馬車。它逐漸減慢了速度，停在房前。布盧姆在大門口瞅見科尼·凱萊赫正要跟兩個悶聲不響的淫棍壹道走下馬車。貝拉在門廳裏催促著手下的娼妓們。她們給以黏黏涎涎、吧唧吧唧的飛吻。科尼·凱萊赫報以幽靈般輕薄的微笑。壹言不發的淫棍們轉身去付錢給馬車夫。佐伊和吉蒂還在朝右邊指著。布盧姆飛快地從她們二人當中穿過去，把他那哈裏發的頭巾拉得低低的，整理壹下，穗飾披肩，將臉扭向壹邊，匆忙沖下臺階。布盧姆伊然成了微服出訪的哈倫·拉希德[828]，從淫棍們背後穿過去，沿著欄桿，以豹子般的飛毛腿往前沖去，壹路拋撒著在大回香籽汁裏浸泡過的壹個撕破了的信封，留下臭跡[829]。每邁壹步，梣木手杖便戳出壹個印兒。三壹學院的霍恩布洛爾頭戴嗬嗬帽[830]，身穿灰色長褲，手裏掄著壹根狗鞭，領著壹群警大，遠遠地跟在後面。它們嗅著那股氣味，靠近壹些，長吠壹聲，氣喘籲籲，失掉了臭跡，四散奔跑，耷拉著舌頭，又咬布盧姆的腳後跟，在他後面跳跳蹦蹦。他忽走忽跑，忽而按“之”字形前進，忽而又飛奔起來，兩耳貼著後腦勺。砂礫、白菜幫子、餅幹匣、雞蛋、土豆、死鱈魚、婦女所趿拉的拖鞋[831]都雨點子般地朝他擲過來。重新嗅到氣味的壹群“學領袖樣兒”[832]的隊伍取“之”字形，大喊大叫，吵吵鬧鬧地奔跑著追逐他，其中包括夜警丙六十五號和丙六十六號、約翰·亨利·門頓、威茲德姆·希利、維·B·狄龍、參議員南尼蒂、亞歷山大·凱斯、拉利·奧魯爾克、喬·卡夫、奧多德太太、精明鬼伯克、無名氏、賴爾登太太[833]、“市民”、加裏歐文、某人、陌生面孔、似曾相識者、壹面之緣者、夥伴、克裏斯·卡利南、查爾斯·卡梅倫爵士、[834]本傑明·多拉德、利內翰、巴特爾·達西、喬·海因斯、紅穆雷、編輯布雷頓、蒂·邁·希利、菲茨吉本法官先生[835]、約翰·霍華德·巴涅爾、可敬的鮭魚罐頭薩蒙、喬利教授[836]、布林太太、丹尼斯·布林、西奧多·普裏福伊、米娜·普裏福伊、韋斯特蘭橫街郵政局女局長[837]、C.P.麥科伊、萊昂斯的朋友、“獨腳”霍羅翰[838]、街上的男人、街上的另壹男人、足球靴子、獅子鼻汽車司機、新教徒闊太太、戴維·伯恩、艾倫·麥吉尼斯太太[839]、喬·加拉赫太太[840]、喬治·利德維爾、長了雞眼的吉米·亨利[841]、拉拉西校長[842]、考利神父、曾在稅務局任職的克羅夫頓、丹·道森、手持鑷子的牙醫布盧姆[843]、鮑勃·多蘭太太、肯內菲克太太、懷思·諾蘭太太、約翰·懷思·諾蘭、在駛往克朗斯基亞的電車裏的那位將大屁股蹭過來的漂亮的有夫之婦[844]、出售《偷情的快樂》的書攤老板、杜比達特小姐——而且她真的吃了[845]、羅巴克[846]的傑拉德·莫蘭太太和斯但尼斯勞斯·莫蘭太太、德裏米[847]的事務員、韋瑟亞普、海斯上校[848]、馬斯添斯基、西特倫[849]、彭羅斯[850]、艾倫·菲加澤爾[851]、摩西·赫佐格、邁克爾·E。傑拉蒂[852]、警官特洛伊[853]、加爾布雷斯太太[854]、埃克爾斯街拐角處的警官、帶著聽診器的老醫生布雷迪[855]、海濱上的神秘人物[856]、銜回獵物的狗、米莉亞姆·丹德拉德太太[857]和她所有的情人。）叫囂聲（慌慌張張，氣惱混亂）他就是布盧姆！攔住布盧姆！把布盧姆截住！截住強盜！餵！餵！在拐角那兒堵住他！（布盧姆上氣不接下氣地來到比弗街[858]的腳手架下，在喧囂地吵著架的壹簇人邊上停下腳步。至於是誰在罵罵咧咧地吵著什麽，圍觀者完全不摸頭腦。）斯蒂芬（以優美的姿態，緩慢地深呼吸）妳們是我的客人。不速之客。多虧了喬治五世和愛德華七世。[859]看來這要怪歷史。[860]記憶的母親們所編的寓言。[861]士兵卡爾（對西茜·卡弗裏）這家夥是在侮辱妳嗎？斯蒂芬我用女性稱呼跟她寒暄來著。也許是中性。不生格。[862]眾人的聲音沒有，他沒有。我看見他啦，那個姑娘。他去科恩太太那兒了。出了什麽事？士兵和市民攪在壹起。西茜·卡弗裏我跟士兵們呆在壹塊兒來著，後來他們方便去了，妳知道，於是這個小夥子從我背後跑了過來。我對在我身上花錢的主顧是講信用的，盡管我只是個壹次壹先令的婊子。眾人的聲音她對男人是講信用的。斯蒂芬（瞧見了林奇和吉蒂的頭）妳們好，西緒福斯[863]。（他指著自己和旁人。）富於詩意。有新詩情趣。西茜·卡弗裏是啊，誰跟他走。我跟壹個當兵的朋友走！士兵康普頓這個下賤東西就欠挨個耳光。哈裏，揍他壹拳。士兵卡爾對西茜）當我和他去撒尿的時候，這家夥侮辱妳來著嗎？丁尼生勛爵（壹位紳士詩人，身著美國國旗圖案的鮮艷奪目的運動上衣，下身是打板球穿的法蘭絨褲子。禿頭，胡子飄垂著。）他們用不著去問個究竟。[864]士兵康普頓揍他，哈裏。斯蒂芬（對士兵康普頓）我叫不出妳的名字啦，但妳說得很對。斯威夫特博士說過，壹個全副武裝的能打倒十個穿襯衫的人。[865]襯衫是舉隅法。舉壹反三，舉三反壹。西茜·卡弗裏（對群眾）不，我曾跟士兵們呆在壹起。斯蒂芬（和藹地）為什麽不能？勇敢的少年兵[866]。依我看，比方說，每壹位婦女……士兵卡爾（歪戴著軍帽，朝斯蒂芬走來。）餵，老板，我要是朝妳的下巴頦來上壹拳，怎麽樣？斯蒂芬（仰望天空）怎麽樣？非常不舒服。自吹的高尚技藝。[867]就我個人來說，我憎惡行動。（他揮揮手。）我的手有點兒疼。這畢竟是妳們的爭吵，不是我的。[868]（對西茜·卡弗裏）這兒有什麽糾紛。究竟是怎麽回事呀？多利·格雷[869]（從她家的陽臺上揮著手絹，做那利哥女傑的記號。）喇合。[870]再見吧，廚師的兒子。[871]平平安安地回到多利那裏吧。在夢中與妳撇下的姑娘[872]相會吧，她也會夢見妳。（士兵們將眩暈的眼睛轉向她。）布盧姆（用臂肘撥開人群，使勁拽斯蒂芬的袖子。）馬上就去吧。老師，車夫在等著哪。斯蒂芬（掉過身來）呃？（掙脫開）憑什麽不讓我跟他或是在這扁圓形桔子[873]上筆直地走著的任何人說話呢？（用指頭指著）只要看到對方的眼睛，跟誰說話我都不怕。保持直直地站著的姿勢。（他蹣跚地後退壹步。）布盧姆（扶住他）妳自己可要保持平衡。斯蒂芬（發出空洞的笑聲）我的重心已經移動了。我忘記了竅門兒。咱們找個地方坐下來談談吧。生存競爭是人生的規律，然而人類的和平愛好者，尤其是沙皇和英國國王，卻發明了仲裁術。[874]（他拍拍自己的前額。）但是在這裏，我必須殺死教士和國王。[875]患淋病的女仆妳們聽見教授說的話了嗎？他是學院裏的教授哩。坎蒂[876]·凱特聽見了。我聽見啦。患淋病的女仆他是用那麽極為文雅的語言來表達自己。坎蒂·凱特對，可不是嘛。可同時既尖銳鋒利，又恰到好處。士兵卡爾（甩開攔住他的人，邁步向前。）妳在怎麽說我的國王來著？（愛德華七世在拱廊上出現。他身穿繡著聖心[877]的白色運動衫，胸間佩帶著嘉德勛章、薊花勛章、金羊毛勛章、丹麥的象勛章、[878]斯金納與普羅賓的騎兵章[879]、林肯法學團體[880]主管委員章、古老光榮的馬薩諸塞炮兵連隊[881]隊徽。他嘴裏嘬著紅色棗味膠糖[882]，身穿被推選出來的堂皇完美崇高的共濟會會員的衣服，右手拿著襪子，系著圍裙，上面標明“德國制造”[883]，左手提著用印刷體寫著“禁止小便”字樣的泥水匠的桶。人們以雷鳴般的歡呼聲來迎接他。）愛德華七世（緩慢、莊重，然而含糊不清地）和平，真正的和平。[884]為了表明身分，朕手裏特提著此桶，小夥子們，妳們好。（他轉向臣民們。）朕來此是為目睹壹場光明正大、勢均力敵的角鬥的。朕衷心祝願雙方好運。妳的老於詭計多端[885]。他同士兵卡爾、士兵康普頓、斯蒂芬、布盧姆和林奇握手。）（掌聲雷動。愛德華七世謙和地舉起手中的桶，以表謝意。）士兵卡爾（對斯蒂芬）再說壹遍。斯蒂芬（緊張不安，態度友好，竭力打起精神。）我明白妳的見解，盡管眼下我自己沒有國王。這是專利成藥的時代。在這麽個地方很難進行議論。然而要點是：妳為妳的國家而死。假定是如此。（他把自己的胳膊搭在士兵卡爾的袖子上。）我並不希望妳會這樣。不過我說：讓我的國家為我而亡吧。[886]到目前為止，已經是這樣了。我並不曾希望祖國滅亡。滅亡，去***吧。生命永垂不朽！愛德華七世（飄浮在成堆的被屠殺者屍體上面。他身穿滑稽的耶穌[887]的衣裳，頭上為耶穌的光暈所環繞。那張散發著磷光的臉上有壹顆白色的棗味膠糖。）我有個新穎辦法，人人都稱奇：塵埃丟進盲者眼，立刻就復明。[888]斯蒂芬國王們和獨角獸們！[889]（他朝後退了壹步。）咱們找個地方去……那個姑娘說什麽來著？……士兵康普頓餵，哈裏，朝他的睪丸踢上壹腳，給陰莖也來壹下子。布盧姆（輕聲地對士兵們）他自己都不曉得在說些什麽。喝得有點過了頭，在作怪呢，苦艾酒。綠妖精[890]。我了解他。他是個有身分的人，壹位詩人。不會有什麽事的。斯蒂芬（點點頭，笑逐顏開）有身分的人，愛國主義者，學者，又是審判騙子的法官。士兵卡爾我才管不著他是誰呢。士兵康普頓我們才管不著他是誰呢。斯蒂芬我好像把他們惹惱了，拿綠布給公牛看。[891]（巴黎的凱文·伊根身穿有著西班牙式流蘇的黑色襯衫，頭戴曉黨[892]式的帽子，對斯蒂芬打了個手勢。）凱文·伊根餵，早安！[893]長著黃牙齒[894]的母夜叉。[895]。（帕特裏克·伊根[896]從後面窺伺，他有著壹張兔子般的臉，正在啃著榅桲葉。）帕特裏克社會主義者[897]！堂埃米爾·帕特裏吉奧·弗蘭茲·魯佩爾托·蒲柏，亨尼西[898]（披戴著中世紀的鎖子甲和有著兩只野鵝飛翔圖案的頭盔。出於崇高的義憤，伸出壹只戴著連環甲的手，指著士兵們。）把這些猶太佬打趴在腳下，渾身都是肉汁的大肥豬，卑鄙的英國佬們！[899]布盧姆（對斯蒂芬）回家來吧。妳會惹上麻煩的。斯蒂芬（恍恍惚惚地）我才不逃跑呢。是他對我的理智進行挑釁。患淋病的女仆壹眼就看得出他是貴族出身。悍婦綠勝似紅。這是沃爾夫·托恩說的。[900]老鴇紅不比綠差。還更強呢。士兵萬歲！愛德華國王萬歲！粗野的人（笑）唉！向德威特[901]投降吧。“市民”（圍著鮮綠色大頭巾，手執橡木捧，喊叫著。）祈願天主從上蒼，壹只鴿子派世上，牙齒鋒利若剃刀，割破英國狗咽喉，多少愛爾蘭領袖，被他們送上絞架。推平頭的小夥子[902]（脖子上套著絞索，用雙手按住淌出來的內臟。）對世人我不仇恨，愛祖國勝過國王。惡魔理發師朗博爾德[903]（在兩個戴黑面具的幫助伴隨下，提著壹只旅行包、邊往前走，邊掏它打開。）女士們，先生們，這把大菜刀是皮爾西太太為了砍死莫格而買的。[904]這把餐刀是沃伊辛用來肢解壹位同胞的老婆的。他用床單將屍體裹起，藏在地窖裏。那個不幸的女人的咽喉被從右耳割斷到左耳。這是從巴倫小姐的屍體裏提取的砒霜，塞登就因而被送上了絞架[905]。（他突然拽了壹下絞索。助手們躥跳到被害者腳下，邊咕噥邊把他往下拽，推平頭的小夥子的舌頭猛地耷拉下來。）推平頭的小夥子忘、記、為、母、祈、冥、福。[906]（他咽了氣。由於被絞死者急劇的勃起[907]，精液透過屍體進濺到鵝卵石上。貝林厄姆夫人、耶爾弗頓·巴裏夫人和默雯·塔爾博伊貴夫人趕緊沖上前，用她們的手絹把精液蘸起。）朗博爾德我自己也快輪到了。（他解開絞索。）這是曾經絞死過可怕的反叛者的繩索。經向女王陛下請示，每次是十先令。[908]（他把頭紮進被絞死者那剖開的肚子裏，等到伸出來時，上面已經粘滿了盤繞在壹起、熱氣騰騰的腸子。）我的痛苦的職務已經完成。上帝保佑國王！愛德華七世（緩慢、莊嚴地跳舞，咯咯咯咯地敲打著桶，心滿意足地柔聲歌唱。）在加冕日，在加冕日，啊，咱們快樂壹番好嗎？喝威士忌、啤酒和葡萄酒！[909]士兵卡爾餵。關於我的國王，妳說什麽來著？斯蒂芬（舉起雙手）哦，別老說車軲轆話啦！我什麽也沒說。為了他那野蠻帝國，他要我的錢，還要我的命，而他本來就是伺候“索取”這個主子的。錢，我是沒有的。（他面無表情地在兜裏掏來掏去。）給了什麽人啦。士兵卡爾誰希罕妳那臭錢？斯蒂芬（想走開）有誰能夠告訴我，在什麽地方最能躲開這種無可避免的災難呢？在巴黎也有這類事。[910]並不是我……然而，憑著聖帕特裏克的名義[911]……！（幾個婦女把頭湊在壹起。缺牙老奶奶戴著壹頂塔糖狀的帽子，坐在毒菌[912]上出現，胸前插著壹朵生枯萎病雕謝了的土豆花。）斯蒂芬哎嘿！我認識妳，老奶奶！哈姆萊特，報復！[913]吃掉自己的豬崽子的老母豬！[914]缺牙老奶奶（來回晃悠）愛爾蘭的情入，西班牙國王的女兒，我親愛的。[915]對我家裏的陌生人[9116]可不能講禮貌！（她像狺女[927]那樣不祥地慟哭著。）哎喲！哎喲！毛皮像絹絲般的牛[918]（她哀號著說。）妳遇見了可憐的老愛爾蘭，她怎樣啦[919]？斯蒂芬我怎麽來容忍妳好呢？帽子的戲法！[920]三位壹體的第三位在哪兒呢？我熱愛的教士[921]嗎？可敬的吃腐肉的烏鴉[922]。西茜·卡弗裏（尖聲尖氣）攔住，別讓他們打起來！粗野的人我們的士兵撤退啦。士兵卡爾（勒緊自己的皮帶）哪個混帳家夥敢說壹句反對我那混蛋國王的話，我就擰斷他的脖子！布盧姆（害起怕來）他什麽也沒說。壹個字也沒說。純粹是壹場誤會。士兵康普頓幹吧，哈裏。照他眼睛上給壹拳。他是個親布爾[923]派。斯蒂芬我說過嗎？什麽時候？布盧姆（對於紅衣兵們）我們為妳們在南非打過仗。對，愛爾蘭的射擊隊。這不就是史實嗎？都柏林近衛步兵連隊。我們的君主曾表彰過[924]。壯工（腳步蹣跚地走過去）哦，對啦！哦，夭哪，對！哦，打吧，狠狠地打吧！哦！布[925]！（披甲戴鎧的戟兵在槍尖上挑著壹堆呈斜頂棚狀的內臟，伸了過來，特威迪鼓手長留著可怕的土耳克[926]那樣的口髭，頭頂插有鳥頸毛的熊皮帽，軍服上佩帶著肩章和鍍金的山形袖章，腰刀帶上掛著佩囊，胸前是亮晃晃的勛章，準備進擊。他打了個聖殿騎士團[927]的朝聖武士的手勢。）特威迪鼓手長（粗暴地咆哮）洛克灘[928]！禁衛軍，振奮起來，向他們進攻！快搶，速奪！[929]士兵卡爾[930]我要幹掉他。士兵康普頓（讓群眾往後退。）這裏講究公平合理。把這壞蛋宰得血淋淋的，像在肉店裏那樣。（多人組成的樂隊奏起“加裏歐文”和《上帝拯救我們的國王》。[931]）西茜·卡弗裏他們快要打起來了。為了我！坎蒂·凱特勇士與麗人[932]唄。患淋病的女仆我認為那位黑衣騎士的馬上槍法是首屈壹指的。坎蒂·凱特（臉上漲得通紅）不，太太。我支持的是穿紅色緊身上衣的那位快活的聖喬治！[933]斯蒂芬妓女走街串巷到處高呼，為老愛爾蘭織起裹屍布。[934]士兵卡爾（邊松開他的皮帶邊喊）哪個***雜種敢說壹句反對我那殘暴的混蛋國王的話，我就擰斷他的脖子！布盧姆（搖撼西茜·卡弗裏的肩膀）說呀，妳！妳給嚇成啞巴了嗎？妳是國民與國民、世代與世代之間的紐帶呀。說吧，女人，神聖的生命之賜與者[935]！西茜·卡弗裏（驚慌，抓住士兵卡爾的袖子。）我不是跟妳呆在壹起的嗎？我不是妳的姑娘嗎？西茜是妳的姑娘呀。（她喊叫。）警察！斯蒂芬（欣喜若狂地對西茜·卡弗裏）雙手白凈紅嘴唇，妳的身子真嬌嫩。[936]眾聲警察！遠處，眾聲都柏林著火啦！都柏林著火啦！[937]著火啦，著火啦！（硫磺火熊熊燃燒。濃雲滾滾。重加特林機槍[938]轟鳴著。魔窟。隊伍疏散開來。馬蹄飛奔。炮兵隊。嘶啞的發號施令聲。鐘聲鏗鏘。賭客吆喝。醉漢大喊大嚷。娼妓尖叫。霧笛嘟嘟。勇士大吼。臨終發出的悲鳴。鐵鎬丁丁當當地敲著胸甲。[939]盜賊剝走被害者的衣物。猛禽們或從海上飛來，或從沼地騰空而起，或從崖上的巢窩俯沖猛撲，盤旋嘶鳴：成群的塘鵝、鸕鶿、禿騖、蒼鷹：山鷸、遊隼、灰背隼、黑琴雞、白尾鷹、鷗、信天翁、北極黑雁。午夜的日頭暗了下來。大地震動。[940]來自前景公墓和傑羅姆山公墓[941]的都柏林死者們復活了。他們有的身著白綿羊皮外套，有的披著黑山羊皮鬥篷[942]，在很多人面前出現。壹個裂縫無聲地張開了大口。冠軍湯姆·羅赤福特身著運動員背心和短褲，在全國跳欄障礙賽中領先，接著縱身跳進真空。參加競賽的人們或跑或跳地跟在後面。他們狂熱地從懸崖邊沿往下跳，身子倒載蔥地跌下去。穿著花哨衣裳的工廠姑娘[943]擲出壹顆顆熾熱的約克郡炸彈。社交界的顯貴婦女們將裙子撩到頭頂上，保護著自己。大笑著的魔女[944]身穿紅色短襯衣，騎著掃帚把騰空而去。公誼會教徒利斯特[945]在水庖上貼了膏藥。龍牙如雨註。從壟溝裏跳出壹批全副武裝的英雄們。[946]他們友好地交換紅十字騎士團[947]的口令，用騎兵的軍刀比武：沃爾夫·托恩對亨利·格拉頓[948]，史密斯。奧布賴恩對丹尼爾·奧康內爾[949]，邁克爾·達維特對伊薩克。巴特[950]），賈斯廷·麥卡錫對巴涅爾[951]，阿瑟·格裏菲思對約翰·雷德蒙[952]，約翰·奧利裏對利爾奧·約翰尼[953]，愛德華·菲茨傑拉德勛爵對傑拉德·菲茨愛德華勛爵[954]，峽谷的奧德諾霍對奧德諾霍的峽谷。[955]大地中央的高處，矗立著聖女芭巴拉[956]的祭臺。放福音書和放使徒書信的角上，各豎著壹支黑蠟燭。從塔那高高的碉樓，兩道光束傾瀉至輕煙繚繞的祭臺石面上。背理女神·米娜·普裏福伊太太套著腳鐐，赤條條地躺在祭臺石面上，鼓起的肚皮上放著聖爵。瑪拉基·奧弗林神父穿著網織襯裙和把裏子翻過來的祭披；他有壹雙反長著的左腳，[957]正在舉行露營彌撒。可敬的文學碩士休·C·海恩斯·洛夫教士先生，[958]身穿素凈的黑袍，戴學士帽，腦袋和脖領都扭到後面去，）打著壹把撐開的雨傘，替神父遮著頭。）瑪拉基·奧弗林神父（我要走向魔鬼的祭臺。[959]）海恩斯·洛夫教士先生走向年少時曾賜與我歡樂的魔鬼。[960]瑪拉基·奧弗林神父（從聖爵裏取出壹杯鮮血淋漓的聖體，舉揚之。）我的肉體。[961]海恩斯·洛夫教士先生（將司鐸的襯裙高高撩起，露出他那插著壹根胡蘿蔔的毛茸茸的灰色光屁股。）我的肉體。全體被咒詛者之聲王了作主天的能全——主的們我為因，亞路利哈！[962]（阿多奈[963]）從空中呼喚。）阿多奈主——天！[964]全體受祝福者[965]之聲哈利路亞，因為我們的主——全能的天主作了王！（阿多奈從空中呼喚。）阿多奈天——主！（橙帶黨和綠黨的農民和市民嘈雜刺耳地唱著《踢教皇》和《每天為瑪利亞唱贊歌》[966]。）士兵卡爾（以兇猛的口吻）我要幹掉他，願混蛋基督助我！我要扭斷這混帳雜種的殘暴該死混蛋的氣管！[967]缺牙老奶奶（將壹把匕首朝著斯蒂芬的手遞過去。）除掉他，啊，豆豆[968]。上午八點三十五分妳就該升天堂了，[969]愛爾蘭將獲得自由。[970]（她禱告著。）哦，好天主，接納他吧！布盧姆（跑向林奇）妳不能把他弄走嗎？林奇他喜歡辯證法這壹人類共同語言。吉蒂！（對布盧姆）妳把他弄走吧。他不聽我的話。（他拽走吉蒂。）斯蒂芬（指著）猶大出去。上吊自殺。[971]布盧姆（奔向斯蒂芬）趁著更壞的情況還沒發生，馬上就跟我走吧。這兒是妳的手杖。斯蒂芬不要手杖。要理性。這是壹次純粹理性的筵席。西茜·卡弗裏（拽著士兵卡爾）來呀，妳喝醉啦。那家夥侮辱了我，可我原諒他，（對著卡爾的耳朵嚷）我原諒他對我的侮辱。布盧姆（隔著斯蒂芬的肩膀）唉，走吧。妳瞧，他已經酩酊大醉啦。士兵卡爾（掙脫開）我要侮辱他壹頓。（他沖向斯蒂芬，伸出拳頭，朝他的臉揍了壹拳。斯蒂芬打了個趔趄，垮下來，倒在地上，昏迷不醒。他仰面朝天直挺挺地躺著，帽子向墻下滾去。布盧姆追在後面，將它拾起。）特威迪鼓手長（大聲地）把卡賓槍丟開！停火！敬禮！獵狗（狂怒地吠著）汪汪汪汪汪汪汪汪。群眾把他扶起來！不許打已經倒下去的人！人工呼吸！誰幹的，大兵揍的他。他是個教授哩。他傷著了嗎？不許粗暴地對待他！他昏死過去啦！壹個醜婆子紅衣兵憑什麽揍咱們的上等人呀，而且又是喝醉了的。讓他們去跟布爾人打仗好啦！老鴇聽聽是誰在說話哪！大兵憑什麽就不能帶著他的妞兒溜達啊！這家夥卑鄙地給了壹拳。[972]（她們相互揪住頭發，用指甲抓，並且朝對方啐唾沫。）獵狗（吠著）汪汪汪。布盧姆（使勁把她們往後推，大聲地）往後退，後面站！士兵康普頓（拽他的夥伴）餵。開溜吧，哈裏，警察來啦！（兩個頭戴雨帽、身材高大的巡警站到人群當中。）巡警甲這兒出了什麽亂子？士兵康普頓我們跟這位小姐在壹起來著。他侮辱了我們。還襲擊了我的夥伴。（獵狗狂吠。）這只血腥的雜種狗是誰的？西茜·卡弗裏（以期待口吻）他流血了嗎？壹個男人（原是屈著膝的，這時站了起來。）沒有。只是暈過去啦。會緩過氣兒來的。布盧姆（目光銳利地瞥了那人壹眼）把他交給我吧。我能夠很容易地就……巡警乙妳是誰？妳認識他嗎，士兵卡爾（東倒西歪地湊到巡警跟前）是他侮辱了我的女朋友。布盧姆（憤怒地）他沒招妳沒惹妳，妳就揍了他。是我親眼看到的。警官，請把他的部隊番號記下來。巡警乙我執行任務，用不著妳來指手劃腳。士兵康普頓（拽他的夥伴）餵，開溜吧，哈裏。不然的話，貝內特軍士長[973]會罰妳關禁閉。士兵卡爾（趔趔趄趄地被拽走）去***老貝內特。他是個白屁股雞奸者。狗屁不如的家夥！巡警甲（取出筆記本）他叫什麽名字？布盧姆（隔著人群定睛望著）我看見那兒有輛馬車。要是您肯為我搭把手，巡官……巡警甲姓名和地址。（科尼·凱萊赫手執送殯的花圈，帽子周圍纏著黑紗，出現在圍觀者當中。）布盧姆（快嘴快舌地）哦，來得正好！（打耳喳）西蒙·迪達勒斯的兒子。有點兒醉啦。讓警察們叫這些起哄的往後退壹退。巡警乙晚安，凱萊赫先生。科尼·凱萊赫（對巡警，睡眼惺松地）不要緊的。我認識他。賽馬贏了點兒錢。金杯獎。“丟掉”。（他笑了笑。）以二十博壹。妳明白我的話嗎？巡警甲（轉向人群）餵，妳們大家張著嘴在瞧什麽哪？快給我躲開。（群眾慢慢地沿著小巷散開，壹路上還咕咕噥噥著。）科尼·凱萊赫交給我吧，巡官。不要緊的。（他笑著，搖搖頭。）咱們自己當年也往往那樣荒唐過，可不，也許還更厲害呢。怎麽樣？呃，怎麽樣？巡警甲（笑）那倒也是。科尼·凱萊赫（用臂時輕輕捅捅巡警乙）這事兒就壹筆勾銷吧。（他搖頭晃腦，快活地唱著。）我的吐啦嚕，吐啦嚕，吐啦嚕，吐啦嚕。[974]怎麽，呃，妳明白我的話嗎？巡警乙（和藹地）啊，咱們確實是過來人。科尼·凱萊赫（眨巴眼兒）小夥子們就是那樣的。我有壹輛車在那兒。巡警乙好吧，凱萊赫先生。晚安。科尼·凱萊赫這件事我會處理的。布盧姆（輪流與兩個巡警握手）非常感激妳們，先生們，謝謝妳們。（像是在說悄悄話般地咕噥）妳們也知道，我們並不願意引起醜聞。他父親是壹位聲望極高、很受尊重的市民。巡警甲噢，先生，我明白。巡警乙那蠻好，先生。巡警甲只有在有人受到傷害的情況下，我才得向局裏匯報。布盧姆（趕緊點頭）敢情。說得對。這只是妳們的職責所在。巡警乙這是我們的職責。科尼·凱萊赫晚安，二位。巡警們（壹道敬禮）晚安，先生們。（他們邁著沈重的腳步慢慢離去。）布盧姆（喘口氣）多虧了妳來到現場，這是天意啊。妳有輛車嗎？……科尼·凱萊赫（邊笑邊隔著右肩用拇指指著停在腳手架旁的馬車。）兩個推銷員在詹米特餐館[975]請我喝香擯酒來著。簡直像王侯壹樣，真的。他們中間的壹個在賽馬上輸了兩英鎊。於是借酒澆愁。接著就要去跟姑娘們尋歡作樂。所以我讓他們搭貝漢的車到夜街來了。布盧姆我正沿著加德納街回家去，剛好碰上……科尼·凱萊赫（笑）他們確實也曾要我去參加冶遊。我說：不，可去不得。像妳我這樣的老馬，可使不得。（他又笑了，用呆滯的眼睛斜睨著。）謝天謝地，我們家裏的就足夠了。怎麽樣，呃，妳明白我的意思吧？哈！哈！哈！布盧姆（勉強笑了笑）嘻、嘻、嘻！對。說實在的，我是到那兒拜訪壹位老朋友去的。姓維拉格，妳不認識他（可憐的家夥，整個上星期他都在生病）。我們壹道幹了壹杯，我正往家走……（馬兒嘶鳴。）馬兒嗬嗬嗬嗬嗬嗬！嗬嗬嗬嗬哞！科尼·凱萊赫把兩個推銷員留在科恩友太的店裏後，正是我們的車夫貝漢把這檔子事兒告訴了我。他就在那兒哪。我叫他把車停住，下來瞧個究竟。（他笑了笑。）這位車夫沒喝醉酒，趕柩車是他的本行。要不要我送他回家去？他住在哪兒？是卡布拉[976]的什麽地方吧？布盧姆不，根據他無意中說出的，我相信是沙灣。（斯蒂芬仰面躺在那兒，對著星星呼吸。科尼·凱萊赫慢騰騰地斜眼望著馬。布盧姆心情憂郁，在壹片朦朧中屈身。）科尼·凱萊赫（撓著後頸）沙灣！（他彎下身去，朝斯蒂芬嚷道）呃！（他又嚷）餵！反正他渾身都是刨花哩。查壹查他們是不是偷走了他什麽東西。布盧姆沒有，沒有，沒有。他把錢交給了我。他的帽子和手杖也都在這兒哪。科尼·凱萊赫啊，那就好，他總會恢復神智的。喏，我要趕路了。（他笑著。）明兒早晨我還有個約會。是關於出殯的事兒。路上當心點兒！馬兒（嘶鳴）嗬嗬嗬嗬嗬哞。布盧姆晚安。我再等壹等，不壹會兒就把這個人……（科尼·凱萊赫回到敞篷二輪馬車旁，坐了上去。馬具丁當亂響。）科尼·凱萊赫（從馬車上，站在那兒）晚安。布盧姆晚安。（車夫甩甩疆繩，精神抖擻地揚起鞭子。車和馬緩慢笨重地向後倒，拐了個彎。科尼·凱萊赫坐在邊沿的座位上，搖晃著腦袋，嘲弄布盧姆的狼狽處境。車夫也參與了這場壹言不發的啞劇的歡樂，從另壹頭的座位上點著頭。布盧姆搖搖頭，快活地作著無言的回答。科尼·凱萊赫用大拇指和手掌再壹次向他保證：兩個警察也別無他法，只得允許他繼續睡下去。布盧姆慢騰騰地點了壹下頭，表示謝意，因為這正是斯蒂芬所需要的。馬車發出吐啦嚕的聲響，轔轔地在吐啦嚕巷子的盡頭拐了彎。科尼·凱萊赫再度擺擺手，讓他放心。布盧姆打手勢告訴科尼·凱萊赫，他已經十分放心了。嘚嘚的馬蹄聲和丁丁當當挽具聲，隨著吐啦嚕嚕嚕嚕的音調，逐漸微弱了。布盧姆拿著斯蒂芬那頂掛滿了刨花的帽子和梣木手杖，猶豫不決地站在那裏。然後他朝斯蒂芬彎下身去，搖晃他的肩膀。）布盧姆呃！嗬！（沒有回答。他再度彎下身去。）迪達勒斯先生！（沒有回答。）得叫他的名字。夢遊患者。[977]（他重新彎下身去，遲遲疑疑地把嘴湊近平臥著的斯蒂芬的臉上。）斯蒂芬！（沒有回答。他又叫了壹遍。）斯蒂芬！斯蒂芬（皺皺眉）誰？黑豹。吸血鬼。[978]（他嘆了口氣，伸開四肢，隨即拖長母音，口齒不清地低語。）而今誰……弗格斯驅車……穿過……林織成的樹蔭？……[979]（他邊嘆氣邊朝左邊翻身，縮作壹團。）布盧姆詩。有教養。可憐啊。（他又彎下身去，解開斯蒂芬的背心鈕扣。）呼吸吧。（他用手和指頭輕輕地把斯蒂芬衣服上的刨花撣掉。）壹英鎊七先令。好在沒受傷。（他尖起耳朵去聽。）什麽？斯蒂芬（嘟喃）……林…陰影，……混沌的海洋……雪白的胸脯。[980]（他攤開雙臂，又嘆息了壹聲，蜷縮起身子。布盧姆手持帽子和梣木手杖，站得直直的。壹條狗在遠處吠著。布盧姆忽緊忽松地握著梣木手杖，他彎下身去俯視斯蒂芬的臉和身姿。）布盧姆（與黑夜交談）這張臉使我想起他那可憐的母親。樹林的陰影。深邃的雪白胸脯。我仿佛聽他說是弗格森。是個姑娘。不知是哪兒的壹位姑娘。他可能遇上了最大的幸運。（他嘟噥著。）……我發誓。不論是任何工作，任何技藝，我都壹概接受，永遠守密，絕不泄露。[981]……（他低語。）……在海邊的粗沙裏……距岸邊有壹錨鏈長[982]……那裏，潮退……潮漲……（他沈默下來，若有所思，警覺著。他用手指按著嘴唇，儼然是壹位共濟會師傅。壹個人影背對著黑暗的墻壁徐徐出現。這是個十壹歲的仙童，被仙女誘拐了去的。身穿伊頓學院的制服，腳蹬玻璃鞋，[983]頭戴小小的青銅盔，手捧壹本書。他不出聲地自右至左地讀著[984]笑吟吟地吻著書頁。）布盧姆（驚異萬分，不出聲地呼喚）魯迪！魯迪（視而不見地凝望著布盧姆的眼睛，繼續閱讀，吻著，微笑著。他的臉挺秀氣，是紫紅色的。衣服上釘著鉆石和紅寶石鈕扣。左手攥著壹根系有紫色蝴蝶結的細長象牙手杖。壹只小羊羔從他背心兜裏探頭偷看。）正文 第十六章------------------------布盧姆先生首先把沾在斯蒂芬衣服上的刨花撣掉大半，把帽子木手杖遞給他，正像個好撒馬利亞人[1]那樣給以鼓舞，而這也正是斯蒂芬所迫切需要的。他（斯蒂芬）的精神雖還說不上是錯亂，但不大穩定。當他表示想喝點兒什麽的時候，布盧姆先生考慮到在這個時刻，連洗手用的瓦爾特裏[2]水泵都找不到，飲用的水就更說不上了。他猛然想出個應急辦法，提出不如到離巴特橋左不過壹箭之遙的那家通稱“馬車夫棚”的店鋪去，興許還能喝上杯牛奶蘇打水或礦泉水呢。難就難在怎樣走到那裏。眼下他不知該怎麽辦才好，然而這又是個義不容辭、刻不容緩的問題。正當他在千方百計琢磨著辦法的時候，斯蒂芬連連打著哈欠。他看得出，斯蒂芬的臉色有些蒼白。他們兩人（尤其是斯蒂芬）都已精疲力竭，在這種情況下，要是能找到什麽代步的話，就再好不過了。他認為總會找得到的。他那塊略沾肥皂味的手絹盡到撣刨花的責任後，就掉在地上了，他忘記把它拾起來，卻用手去揩拭。準備就緒後，他們二人就壹道沿著比弗街（或說得更確切些，比弗巷）壹直走到蒙哥馬利街角那座釘馬掌的棚子和散發著強烈臭氣的出租馬車行那兒，向左轉，又在丹·伯金那家店跟前拐彎，走進阿緬斯街。他原來蠻有把握，可不料哪裏也看不到等待顧客的車夫的蹤影。僅只在北星飯店門外停著壹輛四輪馬車，那也許是在裏面狂歡者雇的。盡管向來不會吹哨，布盧姆先生還是高舉雙臂，在頭上彎成拱形，使勁學著吹上兩聲口哨，朝那輛馬車打招呼，可它絲毫沒有移動的跡象。處境真是狼狽啊。情況擺得很清楚，唯壹的辦法顯然只好若無其事地步行。他們就這麽做了。不久，他們來到牟累特食品店和信號所跟前，斜插過去，只得朝著阿緬斯街電車終點站走去。布盧姆先生褲子後面的壹個鈕扣，套用壹句古諺，像所有的鈕扣那樣終於不中用啦。布盧姆先生盡管處在如此尷尬的境地，由於他透徹地理解事態的本質，就英勇地容忍了這種不便。他們二人都沒有什麽急事在身，適才雨神壹陣造訪，如今業已放晴，天朗氣清。他們溜溜達達地從那既無乘客又無車夫、空蕩蕩地等候著的馬車旁走過去。這時，恰好壹輛都柏林聯合電車公司的撒沙車開了回來。於是，年長者[3]就和同伴談起有關自己剛才真正奇跡般地撿了壹條命的事。他們經過大北部火車站的正面入口，這是駛往貝爾法斯特的起點站。深更半夜的，壹切交通自然均都已斷絕。他們走過停屍所的後門（即便不令人有些毛骨悚然，這反正也不是具有吸引力的所在，尤其在夜晚），終於來到碼頭酒店，接著就進了以C區警察局而馳名的貨棧街。在從這裏走到貝雷斯福德街那目前已熄了燈的高聳的貨棧的路上，易蔔生兜上斯蒂芬的心頭。這所坐落在塔博特街右手第壹個拐角處的石匠貝爾德的作坊不知怎地引起了他的聯想[4]。這時，充當斯蒂芬的忠實的阿卡帖斯[5]的另壹位，懷著由衷的欣喜聞著近在咫尺的詹姆斯·魯爾克都市面包房[6]的氣味，那是我們的日用糧[7]的芬香，確實可口，在公眾的日用商品中，它是頭等重要、最不可缺少的。面包，生命的必需品，掙妳的面包[8]，哦，告訴我花式面包在何方[9]？據說就在這家魯爾克面包房裏。路上[10]，不但絲毫不曾失去理智、確實比平素還更加無比清醒的布盧姆先生，對他那位沈默寡言的--說得坦率些，酒尚未完全醒的同伴，就[11]夜街之危險告誡了壹番。他說，與妓女或服飾漂亮、打扮成紳士的扒手偶爾打壹次交道猶可，壹旦習以為常，尤其要是嗜酒成癖，成了酒鬼，對斯蒂芬這個年齡的小夥子來說乃是壹種致命的陷阱。除非妳會點防身的柔術，不然的話，壹不留神，已經被仰面朝天摔倒下去的那個家夥也會卑鄙地踢上妳壹腳。虧得斯蒂芬幸運地失去知覺的當兒，科尼·凱萊赫來到了。這真是上天保佑。倘若不是他在最後這節骨眼兒上出現，到頭來[12]斯蒂芬就會成為被擡往救護所的候補者，要麽就成為蹲監獄的候補者；第二天落個在法庭上去見托拜厄斯[13]的下場。不，他是個律師，或許得去見老沃爾[14]，要麽就是馬奧尼[15]。這檔子事傳出去之後，妳就非身敗名裂不可。布盧姆先生為什麽這麽說呢，因為說實在的，他由衷地厭惡的那些警察，為了效忠皇上，簡直就公然不擇手段。布盧姆先生回想起克蘭布拉西爾甲區的壹兩個案子，那幫家夥硬是捏造事實，顛倒黑白。需要他們的時候，他們從來也不在現場；可是城裏像彭布羅克街那樣太平無事的區域，到處都是法律的維護者。顯然他們是被雇來保護上流階級的。他還談到用隨時能射擊的步槍和手槍把士兵武裝起來，說壹旦市民們不知怎樣壹來鬧起糾紛，這不啻是煽動士兵向市民尋釁。他明智地指出，妳這是在荒廢光陰，糟踐身子，損害人格。這還不算，又揮霍成性，聽任花柳界[16]那幫放蕩女人大筆大筆地把妳的英鎊、先令和便士騙到手，然後逃之夭夭。說起來，最危險的壹點是妳跟什麽樣的夥伴壹道喝得醉醺醺的。就拿這個非常令人困擾的酒精飲料來說吧，他本人總是按時津津有味地喝上壹盅精選的陳葡萄酒，既滋補，又能造血，而且還是輕瀉劑（尤其對優質勃艮第的靈效，他堅信不疑）。然而他從來也不超過自己規定的酒量，否則確實會惹出無窮的麻煩，就只好幹脆聽任旁人的善心來擺布了。他用嚴厲譴責的口吻說，除了壹個人而外，斯蒂芬那些酒友[17]統統拋棄了他，無論如何，這是醫科同學對他最大的背叛。“而那家夥是個猶大[18]，”壹直保持沈默的斯蒂芬說。他們扯著諸如此類的話題，抄近路打海關後面走過，並從環行線的陸橋下穿行。這時，崗亭（或類似的所在）前燃著壹盆焦炭，把正拖著頗為沈重的腳步走著的他們吸引住了。斯蒂芬沒有什麽特別的原因就自發地站住了，並瞧著那堆光禿禿的鵝卵石。借著火盆發出的微光，他隱約辯認出幽暗的崗亭裏市政府守夜人那更黑的身影。他開始記起以前曾經發生過這樣的事，或者聽說發生過。他絞盡腦汁才憶起這位守夜人就是他父親舊日的朋友岡穆利[19]。為了避免打個照面，他緊靠鐵道陸橋的柱子那邊走。“有人跟妳打招呼哪，”布盧姆先生說。在陸橋的拱頂下悄悄地踱來踱去的壹個中等身材的人影又招呼了壹壹聲。“晚安！”[20]斯蒂芬當然吃了壹驚，昏頭昏腦地停下腳步，還了禮。布盧姆先生生來對人體貼周到！，又壹向認為不應去多管旁人的閑事，所以移步走開了。他雖然絲毫也沒感到害怕，卻稍微有點兒放心不下，就警惕地停留在那裏。盡管這在都柏林區是罕見的，然而還會有缺衣少食的亡命之徒埋伏在荒郊僻野處，把手槍頂在安分守已的路人頭部加以威脅。他們可能像泰晤士河堤岸上那些饑餓的窮流浪漢似的到處蕩來蕩去，對妳進行突然襲擊，逼妳交出錢來，否則就要妳的命。把妳搶個精光之後，還往妳嘴裏塞上東西，脖子用繩索勒起，把妳丟在那兒，以便警告旁人，他們就逃之夭夭。當那個打招呼的男子的身影挨近時，斯蒂芬本人雖宿酒未醒，卻聞出科利[21]的呼吸發散著餿臭的玉米威士忌酒氣味。有些人稱此人作約翰·科利勛爵，其家譜如下：他是新近去世的G地區科利警官的長子。那位警官娶了洛什的農場主的閨女，名叫凱瑟琳。布羅菲。他的祖父--新羅斯[22]的帕特裏克·邁克爾，科利，娶的是當地壹位客棧老板的女兒，也叫凱瑟琳，娘家姓塔爾伯特。盡管並未得到證實，據傳她出身於塔爾伯特·德·馬拉海德[23]勛爵家。毫無疑問，勛爵的府第確實是座精美的宅邸，很有看頭，她的媽媽或伯母或什麽親戚曾有幸在府第的洗衣房裏當過差。因此，現在和斯蒂芬打招呼的這位年紀還較輕卻放蕩不羈的人，就被某些好事之徒戲稱作約翰·科利勛爵。他把斯蒂芬拉到壹旁，照例可憐巴巴地訴起苦來。他囊空如洗，無法投宿。朋友們統統遺棄了他。這還不算，他又和利內翰吵了壹架。他對斯蒂芬把利內翰痛罵了壹通：什麽卑鄙該死的蠢貨啦，以及其他壹連串莫須有的惡言惡語。他失業了，並且央求斯蒂芬告訴他，在這茫茫大地上，到哪兒才能好歹混個事兒做做。不，在那家洗衣房幹活的那位母親的閨女，跟女繼承人是幹姐妹；要麽就是她們兩人的母親跟這壹支有些什麽關系。這是同壹個時期發生的兩件事，除非整個情節從頭到尾完全出於捏造。反正他簡直疲倦極了。“我並不想向妳告幫，”他繼續說下去，“但我莊嚴地發誓，天主曉得我身上壹文不名啦。”“明後天妳就能找到飯碗啦，”斯蒂芬告訴他，“去多基的壹家男校當上壹名代課教師。加勒特·迪希[24]先生。試試看。妳可以提我的名字。”“啊，天哪，”科利回答說，“我可絕不是當教師的材料，老兄。我從來也不是像妳們這樣的秀才，”他半笑著補充壹句，“我在基督教兄弟會[25]的初級班裏留過兩次級呢。”“我自己也沒地方睡，”斯蒂芬告訴他。科利立即猜想，斯蒂芬是因為從大街上把壹名爛婊子帶進了公寓，才被轟出來的。馬爾巴勒街上倒是有壹家馬洛尼太太經營的爾客棧，可那不過是個六便士壹宿的破地方，擠滿了不三不四的人。然而麥科納奇告訴他，在酒店街的黃銅頭（聽者依稀聯想到了修士培根[26]），只消花上壹先令就能舒舒服服地住上壹夜。他正餓著肚子，卻只字未提。盡管這類事情每隔壹夜（或者幾乎是如此）就能遇上壹次，斯蒂芬還是為之怦然心動。他曉得科利方才那套新近胡亂編造的話照例是不大可信的，然而，正如拉丁詩人所說：“我對不幸遭遇並非壹無所知，故深知拯救處於厄運中者。”[27]況且剛巧趕上月中的十六日，他領了薪水，不過這筆款項實際上已花掉不少。最令人啼笑皆非的是，科利壹門心思認定斯蒂芬生活富裕，成天無所事事，到處施舍。其實呢。不管怎樣，他把手伸進兜兒裏，倒不是想在那兒找到什麽吃的，而是打算借給科利壹兩先令，這樣他就可以努把力，掙錢好歹糊上口。但是結果撲了個空！使他懊惱的是，他發覺自己的錢不翼而飛了，只找到幾塊餅幹渣子。這時，他搜索枯腸去回憶究竟是把錢丟失了呢，還是遺忘在哪兒了--因為這種可能也是有的。這壹意外事件非但不容樂觀，老實說，還真令人懊喪。他試圖追想模模糊糊留在記憶中的餅幹的事，但已精疲力竭，無從透徹地弄明白。確切他說，到底是誰給他的呢，又是在哪兒給的呢，要麽，難道是他買的嗎、不管怎樣，在另壹個兜兒裏他倒是找到了--在壹片黑暗中，他以為那是幾枚便士，卻搞錯了。“是幾枚半克朗硬幣哩，老兄，”科利糾正他說。果不其然。斯蒂芬借了壹枚給他。“謝謝嘍，”科利回答說，“妳是壹位君子。遲早我會還給妳的。跟妳在壹道的那個人是誰呀，我在卡姆登街的血馬酒吧瞧見過他幾回，跟貼廣告的博伊蘭在壹起。妳替我說個情，讓他們雇用我好不好，我想當個廣告人[28]，但是辦公室裏的那個女孩子[29]告訴我，今後三個星期內部已經排滿了。老兄。天哪，妳得預先登記，老兄，簡直讓人覺得是為了觀賞卡爾·羅莎[30]哩。哪怕能混上個清掃人行橫道的活兒做做，我都滿不在乎。”這樣，兩先令六便士既然到了手，他也就沒那麽沮喪了。於是他告訴斯蒂芬，在富拉姆船具店當帳房的那個叫作巴格斯·科米斯基的--他說是斯蒂芬的壹個熟人，這家夥和奧馬拉以及名叫泰伊的小個兒結巴頦子，是內格爾酒吧單間兒裏的常客。反正前天晚上他喝得爛醉，撒酒瘋來著。警察要帶他走，他又抗拒。結果被抓了去，並罰款十先令。這當兒，布盧姆先生躲在壹旁，在離市政府守夜人的崗亭前面那盆炭火不遠的壹大堆鵝卵石左近踅來踅去。那位守夜人顯然是個忠於職守的人，可此刻，既然整個都柏林都已入睡，看來也正自顧自地悄悄打起盹兒來了。他還不時地朝斯蒂芬那個無論如何也說不上是衣著整潔的談話對手投以異樣的目光，覺得他好像在什麽地方見過那位“貴族”，但又說不清究竟是在哪兒見的。至於是什麽時候，那就更壹點都想不起來了。布盧姆先生是個頭腦冷靜的人，觀察敏銳，輕易不落人後。從破舊的帽子和渾身上下的衣著邋遢，他看穿了那是個患慢性缺錢癥的人。他大概就是揩斯蒂芬的油的家夥之壹。說到揩油，此人對左鄰右舍無不進行欺詐，越陷越深，可謂更深的深處[31]。說起來，街頭的這種流浪漢萬壹站到法庭的被告席上，不管被判以能用或不能用罰款來代替的徒刑，都還算是很難得的[32]呢。反正在夜間，或者不如說是淩晨，像這樣路上攔住人，臉皮也真夠厚的了。手段確實讓人難以容忍。兩個人分了手，斯蒂芬重新和布盧姆先生結伴。布盧姆先生那雙飽經世事的眼睛立即看出，那個寄生蟲憑著壹番花言巧語已令斯蒂芬上了當。他--也就是說，斯蒂芬--笑著這麽提到適才那番邂逅：“那家夥可潦倒啦。他要我拜托妳去向貼廣告的博伊蘭說說情，讓博伊蘭雇用他去當個廣告人。”布盧姆先生臉上露出對此事漠不關心的神色，茫然地朝著那艘陳舊的挖泥船--它被取了艾布拉那[33]這壹雅號，看來已無法修理了--的方向望了半秒鐘光景，於是就閃爍其詞他說：“俗話說得好，每個人都有份內的造化。經妳這麽壹提，我倒想起跟他挺面熟的。這個且不去談它了，”接著，他又問道，“妳究竟給了他多少錢呢？請原諒我這麽刨根問底。”“半克朗，”斯蒂芬回答說，“我認為，要找個地方睡覺的話，他得需要這麽多錢。”“需要！”布盧姆先生聽了這話，絲毫也不曾表示驚奇，他突然叫嚷道，“我完全相信妳的話，我敢擔保他無論如何需要這錢。每個人都根據自己的需要或按照自己的行徑而活著。然而，說句家常話，”他笑吟吟地加了壹句，“妳自己究竟打算睡在哪兒呢？走回到沙灣是根本不可能了。而且即使妳這麽做了，在韋斯特蘭橫街車站發生了那麽壹檔子事之後，妳也進不去啦[34]。白白地弄得筋疲力盡。我壹點兒也不想對妳指手劃腳，可妳為什麽要離開妳父親的家呢？”斯蒂芬的回答是：“去尋求厄運。”“最近我剛巧見到了令尊大人，”布盧姆先生回了他壹句外交辭令，“其實就在今天，或者說得更確切壹些，是昨天。他目前住在哪兒？從談話中我聽出，他已經搬了家。”“我相信他住在都柏林的什麽地方，”斯蒂芬漫不經心地回答說，“妳為什麽問這個？”“他是個有天分的人，”關於老迪達勒斯先生，布盧姆先生這麽說，”不只在壹個方面。他比誰都檀長講故事[35]。他非常以妳為驕傲，這也是理所當然的事。妳也許可以回家去。”他委婉地說，心裏卻仍回顧著在韋斯特蘭終點站的不愉快場面：另外兩個家夥--即穆利根和他那英國旅伴，就好像那座討厭的車站屬於他們似的，顯然試圖趁亂把斯蒂芬甩掉，並終於讓他們的第三個夥伴上了當。然而，他這建議並沒有得到回應。這是由於斯蒂芬正忙於在心目中重溫他最後壹次與家人團聚的景象。披長發的迪麗坐在爐邊等候著巴滿煤煙的壺裏那稀薄的特立尼達可可豆[36]煮沸，好和代替牛奶的燕麥水壹道喝。那是星期五[37]，他們剛吃完壹便士兩條的鯡魚，另外讓瑪吉、布律和凱蒂每人都各吃了壹個雞蛋。那天正趕上四季大齋或是什麽日子，根據教會在指定的日子守齋並節制的第三戒律，貓兒也正在軋液機底下吞食著壹方塊褐色紙上的那簇蛋殼和魚頭魚骨。“可不是嘛，”布盧姆先生又重復了壹遍，“要是處在妳的地位，我個人是不大信任妳那位以向導、哲學家和朋友的身分提供笑料的穆利根大夫。他大概從來也沒嘗過揭不開鍋的滋味，然而只要涉及自己的利益，他可精明到家啦。當然嘍，妳註意到的沒有我多，然而，倘若有人告訴我，他出於某種動機，往妳的飲料裏投放壹撮煙草或什麽麻醉劑，我壹點兒也不感到驚奇。”根據他過去所聽說的壹切，他曉得穆利根大夫是個全能的多面手，絕不僅僅局限在醫學方面。他在本行中迅速地出人頭地。倘使所傳屬實的話，在不久的將來他就會成為壹位走紅的醫生，診療費滾滾而來。除了職業上的這壹身分，他還在斯凱利或馬拉海德[38]用人工呼吸和所謂急救措旋使壹個差點兒溺斃的人起死回生。必須承認這是壹種怎樣稱贊也不過分的無比勇敢的行為。他對穆利根所感到的厭惡倘若不是純粹出於惡意或嫉妒，骨子裏究竟又有什麽理由，就實在難以捉摸了。“歸根結蒂，他幹脆就是大家所的偷妳的思維那號人，”他試著步這麽說。眼下斯蒂芬愁眉苦臉。他出於友誼，就對斯蒂芬投以關懷與好奇交加的謹慎目光。然而未能弄明問題，確實壹點兒也沒能弄明。從斯蒂芬所吐露的意氣消沈的三言兩語來看，這個青年到底是被狠狠地捉弄了壹番呢，還是截然相反：盡管已經看穿事情的本質，出於只有他自己才最明白的理由，卻多少加以默認。這是赤貧必然導致的後果，完全可以理解。盡管斯蒂芬作為教師有著很高的才分，為了使收支相抵，他也吃盡了苦頭。他瞧見有輛冰淇淋車停在男子公共小便池附近。車子周圍估計是壹群意大利人，相互之間有點齟齬，正在操著他們那生氣勃勃的語言，口若懸河，格外激烈地展開著舌戰。“聖母瑪利亞的婊子，該給俺錢的是他哩！妳敢說個不字嗎？***！”“咱們把帳清壹清。再添半金鎊……”“反正他不就是這麽說的嘛！”“惡棍！他祖宗缺了德！”[39]布盧姆先生和斯蒂芬走進了馬車夫棚，那是壹座簡陋的木結構房屋，以前他輕易下曾進去過。關於那裏的老板--壹那位壹度以“剝山羊皮”[40]聞名的，也就是說，“常勝軍”菲茨哈裏斯--他事先悄悄地對斯蒂芬講了幾句。當然，老板本人並不承認確有其事，而且很可能完全是無稽之談。幾秒鐘後，我們這兩位夢遊病患者就在壹個不顯眼的角落裏安然坐了下來。先來的那些人正吃吃喝喝，海闊天空地閑扯著，顯然都是些雜七雜八、胡亂湊在壹起的流浪者、二流子以及其他不三不四的人[41]中標本。這時，就用凝視來迎接他們。在那幫人眼裏，他們像是極能引起好奇心的對象。“現在喝杯咖啡吧，”布盧姆先生試圖打破沈寂，就委婉地這樣倡議道，“我覺得妳應該吃點硬食，比方說，壹個面包卷之類的東西。”因此，他的第壹個行動就是以他獨特的冷靜[42]安詳地點了這些吃食。二輪馬車的車把式或搬運工人以及其他各類下等人都朝他們匆促地審視了壹番，顯然大失所望，就把視線移開了。可是，有個頭發已花白了的紅胡子酒鬼（也許是個水手）繼續朝他們目不轉晴地盯了好半晌，才把熱切的視線移到地板上。說實在的，布盧姆先生盡管對我要[43]的發音感到困惑，卻多少懂得壹些正在用來爭辯的那種語言。於是，就行使言論自由的權利，針對仍在戶外開展著的激烈舌戰，對自己的被保護者大聲說：“美麗的語言。我是指用來唱歌的時候。妳為什麽不用這種語言來寫詩呢、美麗的希[44]！音調多麽優美響亮。美麗的女忍。我要。”斯蒂芬百無聊賴，竭力想打個哈欠，回答說：“讓母象去聽吧。他們在討價還價哪。”“是嗎？”布盧姆先生問道。他邊暗自想著，本來是絕不需要這麽多種語言的，邊接下去說：“讓人覺得好聽，也許僅僅是周圍那南國魅力的關系。”他們正促膝談心[45]時，馬車夫棚老板將壹杯熱氣騰騰、幾乎漫出來的美其名為咖啡的高級混合飲料擺在桌上，還有壹個小圓面包--毋寧說是遠古時代的品種，或者看上去是這樣。隨後他又回到櫃臺那兒去了。布盧姆先生打定主意呆會兒要仔細端詳他壹番，可又不能讓他有所察覺……為此，他邊以目示意，要斯蒂芬接著說下去，邊悄悄地把那杯暫時可能叫作咖啡的玩藝兒慢慢往斯蒂芬跟前推去。“聲音是富於欺騙性的，”斯蒂芬沈吟了半晌，說，“就拿姓名來說吧。西塞羅、帕德摩爾。拿破侖，古德巴迪先生。耶穌，多伊爾先生。[46]莎士比亞這個姓與墨菲同樣平凡。姓名有什麽意義？[47]”“是啊，當然嘍，”布盧姆先生直率地表示贊同，“可不是嘛。我家的姓也變了。[48]他壹邊補充說，壹邊把那所謂的面包卷推過去。紅胡子水手壹直用那雙飽經世故、時刻警惕著的眼睛打量新來者，對斯蒂芬更是格外留意。這時就直截了當地向斯蒂芬問道：“妳究竟姓啥？”這壹瞬間，布盧姆先生輕輕地碰了壹下夥伴的長統靴子，但是斯蒂芬顯然不曾理睬來自意想不到的方向的溫和的壓力，回答說：“迪達勒斯。”水手用那雙昏昏欲睡、松弛下垂的眼睛遲鈍地瞪著斯蒂芬。由於貪杯痛飲，尤其是兌水荷蘭杜松子酒喝得過了頭，水手的眼泡都腫了。“妳認得西蒙·迪達勒斯嗎？”過了半晌，他問道。“我聽說過，”斯蒂芬說。布盧姆先生發覺其他人明顯地也在偷聽，壹時感到茫然。“他是個愛爾蘭人，”那海員依然瞪著兩眼，並且點點頭，斬釘截鐵他說，“地地道道的愛爾蘭人。”“愛爾蘭得過了頭，”斯蒂芬搭腔道。至於布盧姆先生，他對整個這番談話簡直不摸頭腦。他正暗自琢磨這壹問壹答究竟有什麽聯系時，水手自發地轉向呆在棚子裏的其他人們，說：”我曾看見過他從肩膀上把擺在五十英碼開外的瓶子上的兩個雞蛋射下來。左撇子，可他百發百中。”盡管他不時地有些結巴，因而話就略頓壹下，手勢也拙笨得很，然而他還是盡力解釋得壹清二楚。“喏，瓶子就在那邊，相距足足五十英碼。瓶子上放著雞蛋。把槍托在肩上，扣扳機。瞄準。”他把身子側過來，緊緊闔上右眼，臉稍微歪扭著，然後以令人不愉快的表情瞪著夜晚的黑暗。“砰！”於是他這麽嚷了壹聲。聽眾全都等候著，期待另壹聲槍響，因為還有壹只雞蛋呢。“砰！”果然他又嚷了壹聲。第二個雞蛋顯然也被擊破了[49]，他點點頭，眨眨眼，兇狠狠他說：水牛比爾殺人魔，百發百中神槍手。接著是壹陣沈寂。布盧姆先生出於禮貌，覺得理應問問他，是不是打算參加像在比斯利[50]舉行的那種射擊比賽呢？“對不起，妳說啥？”水手說。“是老早以前的事了吧？”布盧姆先生刻不容緩地追問。“喏，”水手回答說，這種硬碰硬的語言交鋒倒產生了壹定程度上的緩和，“約莫十年前吧。他跟著亨格勒皇家馬戲團[51]周遊世界作巡回演出。俺在斯德哥爾摩見過他表演這壹手。”“奇妙的巧合，”布盧姆先生含蓄地跟斯蒂芬打耳喳說。“俺姓墨菲，”水手接下去說，“叫作w.B.墨菲，是卡利加勒[52]人。妳曉得它在哪兒嗎？”“王後鎮的港口，”斯蒂芬回答說。“說得對，”水手說，”卡姆登要塞和卡萊爾要塞[53]。俺就是那兒出生的。俺的小娘兒們就在那兒。她等著俺哪。俺曉得哩。為了英國，為了家園和麗人。[54]她不折不扣是俺自個兒的老婆。俺老是在海上轉悠，已經有七年沒見著她啦。”布盧姆先生能夠毫不費力地設想他出現的場面：逃出海妖[55]的掌心之後，回到路邊的水手家園---座窩棚裏。那是醞釀著壹場雨的夜晚，壹輪月亮昏昏暗暗的[56]。為了老婆，橫跨過世界。有不少關於艾麗斯·卡·博爾特[57]這壹特定題材的故事。伊諾克·阿登[58]和端普·凡·溫格爾。這裏可有人記得盲人奧利裏[59]嗎？順便提壹下，那是可憐的約翰·凱西[60]所寫的深受歡迎卻又令人心酸、音調鏗鏘的作品，結構完美的小小詩篇。做老婆的不論曾經多麽忠實於外出者，壹旦跟人跑了，就再也不會回來了。窗口的那張臉！想想看，好不容易才回到家，曉得了關於愛妻的可怕真相，感情觸了礁，這時該是多麽令人心碎啊！妳再也沒想到我會回來，然而我要住下來，重新打鼓另開張。守活寡的老婆還像從前那樣坐在同壹座爐邊。她相信我已經死掉了，到海底深處坐搖籃[61]去了。傻瓜叔叔，要麽就是“王冠與錨”酒館老板湯姆金斯叔叔，身上只隨隨便便穿了件襯衫，大嚼著牛腿扒配蔥頭。沒有椅子給爹坐。呸！刮風啦！她抱在腿上的是剛生下的娃娃，壹個遺腹兒[62]。高啊高！蘭迪，噢！我那乘風破浪的丹迪，哦[63]！這是躲不開的，只能屈從，苦笑著逆來順受唄。我將永永遠遠熱烈地愛著妳，妳那心碎了的丈夫，w.B.墨菲。那位水手幾乎不像是個都柏林居民，他轉過身來朝著壹名馬車夫央求說：“妳身上帶沒帶著富余的煙草?”被招呼的車夫不巧沒帶著，可是老板卻從掛在釘子上的壹件考究的茄克衫裏掏出壹塊骰子大小的板煙，就由顧客們把它傳遞到他手裏。“謝謝妳，”水手說。他往嘴裏塞進壹口，邊嚼邊慢騰騰地稍微結巴著說下去：“俺們是今天上午十壹點鐘進港的。就是那艘從布裏奇沃特運磚來的三桅縱帆船羅斯韋思號[64]。俺是為了到這兒來才搭上那條船的。今兒下午發了工錢，就被解雇了。妳們瞧，這是俺的解雇證書。壹級水手w.B.墨菲。”為了證實這番話，他從內兜裏掏出壹份看上去不大幹凈的、折疊起來的證書，遞給在他身旁的那位。“妳的見識壹定很廣嘍，”老板倚著櫃臺說。“可不，”水手回答說，“回想起來，自打乘上船以來，俺也環繞地球航行過壹些地方。俺到過紅海。俺去過中國和北美和南美。俺見過好多冰山，還有小冰山哪。俺到過斯多哥爾摩、黑海和達達尼爾海峽[65]。俺在多爾頓手下幹過活，他可是個天下無雙的沈船能手啊。俺見過俄國。葛斯波第·波米露依。俄國人就是這麽禱告的。”“不消說，妳準見過不少稀奇古怪的東西嘍，”壹個馬車夫插嘴道。“當然嘍，”水手把他那嚼了壹半的板煙挪了挪位置，“俺也瞧見過古怪玩藝兒，有趣兒的和可怕的。俺看見過鱷魚啃錨鉤，就像俺嚼這塊煙草壹樣。”他從嘴裏掏出那塊嚼軟了的板煙，把它塞到牙縫裏，狠狠地咬了壹口。“嘎吱！就像這樣。俺還在秘魯瞧見過吃死屍和馬肝的食人族。瞧這個。這就是他們。是俺的壹個朋友寄給俺的。”他從好像充作壹種倉庫的內兜裏胡亂摸索壹番，掏出壹張帶圖的明信片，從桌面上推過來。上面印有：玻利維亞國貝尼，印第安人的茅棚。[66]大家都把註意力集中在出示給他們的圖片上：壹群未開化的婦女腰間纏著條紋布，蹲在柳條編成的原始窩棚前面，在成群的娃娃（足有二十來個）簇擁下，邊眨巴眼睛，讓娃娃叼著乳房，邊皺起眉頭，打著盹兒。“她們成天嚼著古柯葉，”饒舌的水手補充說，“她們的胃囊就跟粉碎機壹樣。再也生不出娃娃後，就把乳房割掉。俺瞧見過這幫人壹絲不掛地正生吃壹條死馬的肝臟哪。”足有幾分鐘，他的明信片成為這些沒開過眼界的先生們註意的中心。“妳們知道咋能把他們轟跑嗎？”他向大家[67]問道。沒有壹個吱聲的。於是他眨巴了壹下眼睛，說：“鏡子。那會叫他們嚇破了膽。鏡子。”布盧姆先生並未露出吃驚的神色。他只悄悄地把明信片翻過去，辨認那壹部分已模糊不清的地址和郵戳。是這麽寫的：郵政明信片。A.布丁先生收，智利國聖地亞哥市貝赤遊廊。[68]他特別留意到明信片上顯然壹句話也沒寫。[69]盡管他並不輕信適才所講的那種可怕的故事（還有擊落雞蛋之舉，不過，倒也有威廉·退爾的故事，以及《瑪麗塔娜》[70]中所描述的拉紮利洛與堂塞薩爾·德·巴桑事件。在那次事件中，前者的子彈穿透了後者的帽子）。他看穿了水手的名字（假定他果真就是所自稱的那個人，而不是在某地悄悄地使船調換方向，掛上別國國旗航行的話）與明信片上的收信人姓名有出入，再加上那個編造的發信地址，使他頗為懷疑我們這位朋友誠實[71]與否。然而看了這張明信片，他便不知怎地想起了在心裏醞釀了好久、遲早打算實現的壹個計劃：星期三或星期六乘船遠航到倫敦。盡管他從未遠遊過，骨子裏卻是個冒險家；只是由於命運的捉弄，迄今沒出過海--除非妳把霍利黑德[72]之行也算作航海的話。那是他生平最遠的壹次旅行了。馬丁·坎寧翰常說他要拜托伊根給布盧姆弄張免費船票，然而每壹次總是好事多磨，泡了湯。即便立刻支付得出那筆必要的款子，讓博伊德傷傷心[73]，只要囊中並不羞澀，其實數目也不大大，最多不過是兩三基尼；而他指望著要去的穆林加爾的往返旅費，估計要五先令六便士。由於空氣爽朗新鮮，旅行有益於健康，從各方面來說都舒適之至。對肝臟有病的人就更是這樣。沿途可以看到普利茅斯、法爾茅斯、南安普敦[74]等形形色色的地方。這次富於教育意義的遊覽的高潮是觀賞大都會（我們時代的巴比倫）的景物。毫無疑問，他會在這裏再壹次看到大加修繕的塔和教堂，富麗堂皇的公園街[75]。忽然間他還興起另壹個挺不壞的念頭：何不籌組壹次包括最著名的遊樂勝地的夏季演奏旅行，前往各地漫遊：馬蓋待[76]的男女混浴場、第壹流的礦泉和溫泉療養地，伊斯特本，斯卡伯勒[77]馬蓋特等；還有景色優美的伯恩茅斯，海峽群島[78]以及諸如此類小巧精致的地方。說不定還大有賺頭呢。班子當然不是鬼頭鬼腦臨時東拼西湊的，更不會雇用C.P.麥科伊太太那種類型的本地歌女--借我用用妳的手提箱，我就寄張免費船票給妳。才不是呢，而是最高級的，是愛爾蘭首屈壹指的名角會演，由特威迪-弗羅爾大型歌劇團團長的正式夫人擔任主角，足以和埃爾斯特·格萊姆斯[79]與穆迪-曼納斯[80]壹比高低。這是十分簡單的事，他對此舉的成功充滿自信。關鍵在於得有個能夠在背後操持料理的家夥，能讓當地的報紙給大吹大擂壹番。這樣，就既可盈利又能飽覽風光了。然而，由誰來承擔此職呢？嗯，難就難在這兒[81]。此外，雖然不到具體實施的程度，他腦子裏還浮現出壹個想法：為了與時代步調壹致，應開拓新天地，開辟新航路。恰當的例子就是菲什加德-羅斯萊爾航路[82]。人們紛紛說，經交通省提出後，照例由於衙門冗繁的文牘主義，因循姑息，吊兒郎當，凈是蠢才，至今仍在反復審議中[83]。為了滿足壹般庶民大眾旅行的需要，這裏確實給布朗-魯賓遜公司等提供了壹個積極開展事業的大好機會。正當普通市民確實需要加強體質的時候，由於舍不得區區兩三英鎊，就不去看看自己所生活在其中的大千世界。這位老古板自從娶了老婆，就壹直關在家裏。真是令人遺憾，壹望可知是很荒唐的事，這在相當程度上要歸罪於我們這個自負的社會，不管怎麽說，真是豈有此理。他們每年要過上不止十壹個月單調無聊的日子，在城市生活中受盡折磨後，夏季理應隨心所欲地徹底換換環境。在這個季節裏，自然女神打扮得格外花枝招展，壹切有生之物無不復蘇。在故鄉的島嶼度假的人們也有同樣的良機。這裏有令人賞心悅目、有助於恢復青春的森林地帶，都柏林市內外以及風光綺麗的近郊，不僅富於無上魅力，而且還能促進身體健康。有壹條蒸氣火車鐵軌壹直鋪設到噗啦呋哢瀑布。還有威克洛那越發遠離塵囂[84]、對“愛爾蘭庭園”[85]這壹稱謂當之無愧的所在。只要不下雨，那壹帶是供年長的人們騎自行車的理想田園，再有就是多尼戈爾的荒野，倘若傳聞屬實，景色[86]也極為壯觀。不過，由於最後提到的這壹地區交通不便，盡管此行可獲益匪淺，前往的遊客畢竟有限，收入也微不足道。相形之下，霍斯山憑借絹騎士托馬斯、格蕾斯·奧馬利和喬治四世留下的遺跡，以及遍布於海拔數百英尺高處的杜鵑花，使它成為男女老少不分貧富，人人愛去的地方。由納爾遜紀念柱[87]乘車前往，只消三刻鐘就可到達。尤其是在春季，小夥子們異想天開，故意地或偶然失足從崖頂上栽了下去，從而交納了死亡的通行稅。順便提壹下，通常他們總是踩空左腳。當然由於現代化的觀光旅行尚處在幼年期，設備大有改善的余地。出於純粹質樸的好奇心，他饒有興趣地猜測著：究竟是交通造成路的呢，還是路造成交通的，抑或二者其實是相輔相成的呢、他把帶圖的明信片翻過來，朝斯蒂芬遞過去。“有壹回俺瞧見過中國人，”那個勇猛的講述者說，“他有壹些看上去像是油灰的小藥丸。他把藥丸往水裏壹放，就綻開了，個個都不壹樣，壹個變成船，另壹個變成房子，還有壹朵花兒。給妳燉老鼠湯喝，”他饞涎欲滴地補充了壹句，“中國人連這都會。”也許是看出了大家面泛著將信將疑的神色，這位環球旅行家執著地繼續講他的奇遇。“俺還在的裏雅斯特瞅見壹個人被意大利佬殺死了。從背後捅了壹刀。就像這樣的壹把刀子。”他邊說邊掏出壹把跟他的性格十分般配、令人看了毛骨悚然的折疊式刀子，並且擺出刺殺的架勢，掄了起來。“在壹家窯子裏。是兩個做走私生意的家夥妳欺我詐惹起來的。那家夥就藏在門後邊，從他背後湊了過去。像這樣。‘準備見妳的天主去吧！’[88]他說。哧啦壹聲捅進了他的背，只剩刀把露在外面。”他耷拉著眼皮困倦地環睨著大家。看來在座的人們即便還有意問點什麽，也會被他頂回去了。“這可是好鋼啊，”他又重復了壹遍，壹邊端詳著那把令人生畏的短刀[89]。這壹駭人聽聞的結尾[90]足以把膽子最大的人也嚇壞了。隨後，他啪的壹聲插刀入鞘，將這把利器收進他那恐怖室[91]（也即是衣兜）裏。“那些家夥使起刀來可不含糊，”某位顯然完全不諳內情的人[92]為了替大家解圍，說道，“因此，由於‘常勝軍’在公園裏幹的那檔子兇殺案使用的是刀子，當局原以為是外國人下的手哩。”此話壹聽就是本著無知乃至福[93]的精神講的，布盧姆先生和斯蒂芬以各自的方式本能地相互交換了壹下意味深長的眼色，然而是在虔誠而諱莫如深[94]的沈默中；他們隨即把視線朝“剝山羊皮”--也就是店老板壹壹的方向投去。他正在那兒從開水壺裏往外倒滾沸的液體。他那張令人莫測高深的臉確實是件藝術品。它本身就完全是壹門可供研究的課題，非筆墨所能形容。他仿佛絲毫也不了解正在發生著的事。真是滑稽！隨後沈默了好半晌。有個人不時地讀上壹會兒滿是咖啡汙跡的晚報，另壹個瞧著那張印有土著窩棚[95]的明信片，還有壹個在看水手的解雇證書。至於布盧姆先生本人，則正在沈思默想。他清清楚楚地記起剛才被提及的那檔子事，猶如昨天才發生的那麽真切。那是二十來年前的事啦，打個比喻來說，是土地糾紛像風暴般席卷文明世界的年頭；是八十年代初，說得準確些，八壹年，那時他才十五歲。“嘿，老板，”水手打破了沈寂，“把證件還給俺。”這個要求照辦了，他用指尖把證件攏在壹起。“妳看見過直布羅陀巖石嗎？”布盧姆先生問道。水手邊嚼煙草邊顰蹙起鼻子眼，露出模棱兩可的神色。“啊，那兒妳也到過啦，”布盧姆先生說，“那可是歐洲的頂端哩。”他認為這個漂泊者是去過的，並希望他可能想起什麽來。對方並未使他如願以償，只是往鋸末裏啐了口唾沫，死樣活氣地搖了搖頭。“那大概是哪壹年的事兒呢？”布盧姆先生插了句嘴，“還能回想起是哪些船嗎？”我們這位自封的[96]水手貪饞地大口大口嚼了壹通煙草才作答。“俺對海裏的暗礁[97]膩煩透啦，”他說，“還有那大大小小的船只。整天價吃腌牛肉。”他面呈倦容，閉上了嘴。發問者看出，從這樣壹個狡猾的老家夥嘴裏是打聽不出什麽來的，就開始呆呆地馳想著環繞地球的浩渺水域的事。放眼望壹下地圖就能明白，海洋竟占地球的四分之三。因此，他完全了解：統治海洋意味著什麽。說到這裏就足夠了。不只壹次--起碼有十二次--他曾在多利蒙特的北布爾附近留意到壹個被淘汰下來的老水手。此人顯然無依無靠，慣常坐在堤岸邊上，靠近並不壹定會引起美好聯想的大海，十分明顯地和大海相互瞪著眼，夢想著生氣勃勃的森林和鮮嫩的牧場[98]，就像某人在某處歌唱過的那樣。這使他納悶老人為什麽要這樣。說不定老人曾試圖親自探索壹下海洋的奧秘[99]，於是就從地球的壹端拆騰到另壹端，從海面闖蕩到海底--喏，說海底並不大確切--就這樣撞著運氣。實際上，其中絕對沒有任何秘密。盡管如此，即使不細微地[100]進行調查，大海依然光輝燦爛地存在著這壹雄辯的事實終歸是無法否定的。壹般總會有人大膽地違悖天意，繼續航行。不過，這也僅僅表示人們通常是怎樣挖空心思把此類重擔轉嫁給旁人。比方說，地獄這個觀念也罷，彩票和保險也罷，都是同壹性質的，因此，單憑這個理由，“救生艇星期日”[101]這壹組織也是值得嘉許的。廣大公眾不論住在內地還是海邊，壹旦清楚地了解了，就應該感謝水上警察署長和沿岸警備隊克盡職責。因為不論什麽季節，愛爾蘭期待每人今天各盡自己的職責[102]等等。冬季有時天氣惡劣，也非出發不可。他們得安排人去管纜繩，不要忘了那些愛爾蘭燈船，基什[103]的，還有旁的。隨時都有可能翻船。有壹次他帶著女兒乘船繞過它航行。雖然還說不上是狂風暴雨的天氣，倒也飽嘗了惡浪翻滾的滋味。“有個夥伴跟俺壹道搭乘‘漂泊者’號航海來著，”這位本人就是個漂泊者的水手接下去說，“他上了岸，找到了個伺候達官貴人的舒服差事。每個月能掙六英鎊。俺身上穿的就是他的褲子，還給了俺壹塊油布和那把大折刀。幹的是刮刮臉，刷刷衣服那樣的活兒，俺也幹得來。俺厭惡到處漂泊。眼下就拿俺兒子達尼來說吧。有壹回他逃到海上去啦，他媽把他找回來，送他到科克的壹家布莊去混口飯吃，不費力氣就能掙上錢。”“他多大啦？”壹個聽者問道。從側面望去，這個人長得有點兒像市公所秘書長亨利·坎貝爾[104]，給人以剛從辦公室的操勞中逃出來的感覺。他當然沒洗過澡，衣衫襤褸，酒糟鼻子壹眼就看得出。“唔，”水手有些為難似的慢吞吞他說，“俺兒子達尼嗎？俺估摸著現在該有十八歲了吧？”於是，斯基貝林出身的這位父親[105]用雙手扯開他那件灰色的--要麽就是臟成發灰的襯衫，滿胸脯亂撓壹氣，看得出上面是用中國黥墨刺的壹片錨狀花紋。“布裏奇沃特那張床上有虱子，”他說，“沒錯兒！明後天俺可得去洗個澡。俺最討厭那幫黑小子啦。俺恨那些壞蛋。它們把妳的血都吸幹了，它們就是這麽樣。”他留意到大家都在瞧自己的胸脯，就爽快地把襯衫整個兒敞開來。這下子，在水手那古老的希望與安寧之象征上端，大家壹眼就望到16[106]這壹數字和壹個小夥子微露嗔色的側臉。“這是文身，”展示者向他們解釋道，“俺們由達爾頓船長領著出航，遇上風暴，是船停在黑海的敖德薩海面上的時候刺的。壹個名叫安東尼奧的小子給俺刺的。這就是他自個兒：壹個希臘人。”“搞這玩藝兒很疼吧？”有人問水手。然而這位仁兄不知怎地正忙於捏起自家的皮膚。就那樣用指頭夾住或是……“瞧瞧這兒，”他邊說邊展示著安東尼奧，“他正在咒罵著夥伴呢。這會兒他又那樣了，”他補充說。同壹個人，明擺著只要用手指憑著壹種特別的竅門兒把皮膚壹拽，那張臉上就露出聽了奇談大笑著的神情啦。其實，那個名叫安東尼奧的小夥子的蒼白臉上倒真像是露出了不自然的微笑，這壹奇怪現象博得了在場的每壹個人充分的贊賞，其中包括“剝山羊皮”。這時，他正從櫃臺上探過身來。“哎，哎，”水手低頭望著自己那富於男子氣概的胸脯，嘆了口氣，“他也走啦。後來被鯊魚吃掉啦。哎，哎。”他撒開了皮膚，刺上去的側臉就恢復了原先那副普通的表情。“刺得蠻精巧嘛，”壹個碼頭搬運工人說。“這數目字是幹啥的？”第二個流浪者問道。“是活著給吃掉的嗎？”第三個向水手打聽。“哎，哎，”後者又嘆了氣，這壹回稍微鼓起了點勁頭，朝著那個詢問數目字的人壹瞬間露出壹絲微笑，“他可是個希臘人哪。”接著，關於他本人所訴說的安東尼奧之死，他以淒慘的幽默這麽補充道：他壞得像老安東尼奧，撇下了我孤苦伶仃！[107]壹個戴著黑色草帽，面容憔悴，好像塗了層釉料壹般的妓女從馬車夫棚門口探進頭來，斜眼望著。她顯然是在替自己來巡風，目的不外乎是多撈幾個進項。布盧姆先生簡直不曉得往哪兒瞧才好。他驚慌失措，卻又佯裝出冷靜。他馬上移開視線，從桌上拿起壹張出租馬車車夫模樣的人丟下的阿貝街報那張粉色的紙頁[108]。他拾起報紙，端詳著紙頁的粉色。可又自問為什麽是粉色的呢？他之所以這麽做，是因為這時他認出站在門口的就是頭天下午在奧蒙德碼頭上瞥見的同壹張臉。換句話說，也就是小巷子裏那個半白癡的女人。她認得跟妳在壹起的那位穿棕色衣衫的太太（布太太），並且問有沒有衣服讓她洗。而且，為什麽又要提洗衣服的事兒呢？這壹點好像有些含糊[109]。妳那些要洗的衣服。然而，為人坦率的他不得不承認，住在霍利斯街的時候，他曾為老婆洗過穿臟了的貼身衣褲，女人們要是真愛壹個男人的話，也會願意並且動手替他洗那些同樣用比尤利-德雷珀[110]制造的不褪色墨水寫上姓名首字（她的就是用這個牌子的墨水寫的）的衣服。也就是說，愛我的話，就連我的臟衣服也愛吧。但是眼下他正感到焦慮不安。與其讓這女人陪伴他，他更希望她離開。所以，當老板做了個粗魯的手勢打發她離開時，他由衷地松了口氣。他隔著《電訊晚報》上端瞥了壹眼她那張出現在門邊的臉。她呆滯地齜牙咧嘴笑著，說明她有些心不在焉。她饒有興趣地打量著圍觀船老大墨菲那特有的水手胸脯的人們，接著，她就消失了蹤影。“叫花子妓女，”老板說。“這可叫我吃驚，”布盧姆先生悄悄地對斯蒂芬說，“從醫學上說，那樣壹個由花柳病醫院裏出來的渾身散發著病臭的爛婊子怎麽能厚著臉皮去拉客，而任何壹個頭腦清醒的男人，只要稍微愛惜自己的健康，又怎麽會……倒媚的女人！當然嘍，我猜想，她之所以落到這步田地，歸根結蒂必是某個男人造成的。然而，不管原因何在……”斯蒂芬並沒留意方才那個女人，他聳聳肩，只說了這麽壹段話：“在這個國家裏，某些人賣出去的東西遠比她所曾賣過的要多，而且還大有賺頭。不用怕那些出售肉體、沒有力量收買靈魂的人們。[111]她可不擅長做生意。她貴買賤賣。”那個年長的人盡管並不是個老處女或假正經，卻說道：這號女人（在這個問題上，他絲毫不曾囿於老處女式的潔癖）是無法避免的危害，可是有關當局既不發給她們執照，又不要求她們做體檢，真是可恥極了，必須即刻[112]加以糾正。說實在的，關於這壹問題，自己作為壹家之父[113]，從壹開始就堅決主張這麽做。他說，誰要是制定了這樣壹個方針，並徹底地訴之於輿論，就必然會使壹切有關的人都受惠無窮。“妳作為壹個好天主教徒，”他把話題轉到靈魂與肉體上來，說，“是相信靈魂的。要麽，妳指的是不是才智和腦力等等，有別於任何外在事物，比方說，桌子或那只杯子？我本人是相信這壹點的，因為有識之士已經詮釋說，那是腦灰質溝回[114]。不然的話，我們就決不會有例如愛克斯射線這種發明啦。妳也這樣認為嗎？”被這麽追問後，斯蒂芬在發表自己的意見之前就不得不讓記憶力做壹番超過常人的努力，試圖聚精會神地回顧壹番：“他們根據最高的權威告訴我們說，靈魂是單壹的實體，因而是不滅的。按照我的理解，倘非有可能被它的第壹原因--也就是神--毀滅掉，它原本是可以不朽的。但據我所聽說的，神是十分可能把毀滅靈魂也加在他那壹樁樁惡作劇當中去的；而靈魂的自發的墮落和偶發的墮落早已被文雅的禮節排斥在外了[115]。盡管就世俗的布盧姆先生而言，這番帶有神秘韻味的妙論是多少過於深奧了些，然而他對這種思路的要旨還是完全默認了。不過，他覺得有義務對“單壹”這個詞提出異議。於是，就立即答腔道：“‘單壹’[116]？我不認為這是個恰當的字眼。當然嘍，我勉強承認，人們極偶然地會遇上壹個單純的靈魂。但是我迫切地想舉的是這樣壹個例子：倫琴所發明的射線，或是像愛迪生那樣發明望遠鏡；不，我相信比他還早，我指的那個人是伽利略。那樣壹種發明可了不起呀。比方說，同樣的話也適用於像電這樣範圍很廣的自然現象的法則。但是倘若妳相信超自然的天主的存在，那就完全是另壹碼事啦。”“啊，這個嘛，”斯蒂芬告誡說，“已經由《聖經》裏幾段最廣為人知的段落確鑿地證明了。間接證據就且不去談了。”然而由於兩個人不論在教育程度還是其他各方面都像兩極壹樣相距甚遠，再加上年齡懸殊，雙方的見解便在這壹棘手的論點上發生了沖突。“已經證明了嗎？”兩個人中間經驗較豐富的那位固執己見，反駁道，“我就不大相信這壹點。這是大家都有爭論余地的問題；其中的宗派方面就不去牽涉了，請容許我跟妳持截然相反[117]的看法。坦率他說句老實話，我相信，這些雞零狗碎多半都是僧侶們所捏造出來的。最大的可能性就是把有關我們那位國民詩人的大問題重新提出來，諸如培根乃是《哈姆萊特》的作者，那些劇本歸根結蒂是誰執筆的等疑問。當然嘍，妳對妳的莎士比亞遠比我熟悉多了，我也就無需告訴妳什麽啦。順便問壹句：這咖啡妳喝得下去嗎？我替妳攪和壹下。再吃壹片甜面包。這就像是咱們的船老大運來的磚偽裝的。不過，誰也拿不出他根本沒有的東西。嘗壹點兒吧。”“不行，”斯蒂芬好容易才擠出這麽兩個字來，當時他的心靈器官拒絕說更多的話。俗諺說得好：吹毛求疵是不道德的。布盧姆先生尋思，還不如去攪和或試圖攪和那凝在杯底兒的糖疙瘩呢。他抱著近似刻薄的態度琢磨著咖啡宮[118]以及它所從事的戒酒（而且利潤很大的）生意。其目的確實是合理合法的，無可爭議，禆益良多。他們目前所在的這種馬車夫棚也是本著戒酒這壹方針經營的，並且在夜間特為流浪者們開業。這跟有資格的人士為下層庶民所舉辦的音樂會、戲劇晚會、有益的講演（免費入場）是同壹性質的。另壹方面，他懷著痛楚清清楚楚地回憶起，當年咖啡宮對他的妻子瑪莉恩。特威迪夫人的鋼琴演奏所付的報酬是何等微薄，而有個時期她對咖啡宮的營業起過舉足輕重的作用。他深深相信，咖啡宮的宗旨本來就是行善盈利兩不誤，何況它並沒有什麽值得壹提的競爭對手。他記得曾讀過壹篇報道，說某處壹家廉價飲食店的幹豌豆是用有毒的硫酸銅SO4[119]或是什麽東西染過的。然而想不起時間和地點了。不管怎樣，看來對壹切食品都必須進行檢查，衛生檢查乃是當務之急。蒂比爾博士的“維牌可可”之所以成了搶手貨，多半還是由於它附有醫學分析表呢。“現在喝壹口吧，”他把咖啡攪和完了，就試著步說。在好歹嘗壹嘗的勸說下，斯蒂芬就攥著沈甸甸的大杯子的柄，從碰灑了壹大灘的褐色液體當中舉起了它，並呷了壹口那難以下咽的飲料。“不過，這仍不失為固體食品，”對他有好影響的這個人勸告說，“我是固體食品的信奉者。壹點兒也不貪吃，獨壹無二的理由是：不論從事任何腦力還是體力的正常勞動，這都是不可缺少的條件[120]。妳應該多吃些固體食品。妳就會感覺自己換了個人。”“流質食品我倒是能吃，”斯蒂芬說，“可是勞駕把那把刀子挪開吧。我壹看刀尖就受不了。它使我想起羅馬史[121]。”布盧姆先生馬上照他的指點做了，把那受指責的刀子拿開了。那是壹把鈍頭、角質柄、普普通通的刀子，最不起眼的是刀尖，在壹般人眼中，完全不會特別引起關於羅馬時代或古代的聯想。“我們共同的朋友[122]的故事就跟他本人壹樣，”布盧姆先生從刀子又順便低聲對他的心腹朋友說，“妳認為那些是真實的嗎？他可以通宵達旦壹連幾個鐘頭地編造那些奇談，謊話連篇。瞧他那個樣兒！”盡管睡眠不足，海風又把那個人的眼睛吹腫了，然而生活中是充滿了無數可怕的事件和巧合的。乍壹聽，他是信口開河，插科打諢，不大可能像福音書那樣準確無誤，但是那也有可能並非從頭到尾都是瞎編的。在這期間，布盧姆正審視著眼前這個人。自從盯上他後，布盧姆壹直對他做著歇洛克·福爾摩斯式的偵察。此人雖然已經有點兒歇頂了，卻保養有方，精力充沛；但是神情有些詭譎，令人想到會不會是個刑滿出獄者。用不著費多大腦筋就能把這樣壹個看來怪誕不經的人物跟拆麻絮或踏車[123]聯系起來。說不定殺死那個對手的就是他本人哩。假定他講的就是他本人的案子，談起來卻仿佛是旁人的事壹般。換句話說，他自己把那個人殺掉了，將四五個年頭的大好時光消磨在討厭的獄中。關於用上文中所描述過的那種戲劇性的方式贖了自己罪愆的安東尼奧這個人物（這與我們的國民詩人筆下的同名劇中人物[124]毫無關系），就不去提了。另壹方面，他或許只不過是在那裏瞎吹壹通。如果是這樣，倒還情有可原，因為任何壹個老水手要是曾經跨越大洋航行過，壹旦遇上地地道道的傻瓜，即都柏林居民，就像那些等著聽外國奇聞的馬車夫，都會情不自禁地吹起牛來，說什麽“赫斯佩勒斯”號[125]三桅縱帆船啦，等等。歸根結蒂，壹個人關於自己所說的瞎話，同旁人對他所編造的彌天大謊相比之下，恐怕就算不上什麽了。“妳聽著，我並非說那壹切都純粹是虛構的，”他繼續說，“那樣的場面雖然並不常見，偶爾還是會遇到的。巨人極為罕見，難得地碰上壹次。還有侏儒女工瑪塞拉。被叫作阿茲特克人的，我倒是在亨利街的蠟像館裏親眼看見過幾個。他們蜷著腿坐在那兒。妳即便給他們錢，他們也伸不直腿，因為這兒的腱--妳瞧，”他為夥伴簡單地比劃了壹下，“或者妳隨便怎麽叫吧，反正是在右膝關節後邊--完全不靈啦。這都是被當作神來崇拜，長年那樣蜷腿坐著造成的。這兒又是個單純的靈魂的例子嘍。”然而布盧姆先生又把話題扯回到朋友辛伯達[126]那可怕的歷險上去。（辛伯達使他多少聯想到路德維希--別名萊德維希。當邁克爾·岡恩經營歡樂劇場時，路德維希主演《漂泊的荷蘭人》[127]獲得巨大成功，愛慕他的觀眾蜂擁而至，個個都只是為了聽聽他的聲音。盡管不論是不是幽靈船，壹旦搬上舞臺，就跟火車壹樣，通常會變得有點兒單調了。）他承認那位水手所講的本質上沒有什麽相互矛盾的地方。相反地，從背後捅壹刀倒頗像是意大利佬的手法。不過，他仍然願意坦率地承認，庫姆街附近的小意大利[128]那些賣各種炸土豆片的自不用說，還有賣冰淇淋的和賣炸魚的，也都不喝酒，是些勤勤懇懇、省吃儉用的人們。不過，他們也許太喜歡趁著夜間隨手亂逮屬於旁人的有益無害的貓[129]族了。還把他或者她那不可或缺的[130]大蒜抄了來，好在第二天人不知鬼不曉地飽餐壹頓帶汁的佳肴，並且還說：“來得真便宜。”“就拿西班牙人來說吧，”他接下去說，“他們容易感情用事，像魔鬼壹樣急躁，動輒就用私刑，拔出下腹部所佩尖刀嗖的壹下就清算妳的壹生[131]。這都是那炎熱的氣候所造成的。說起來，我內人就是個西班牙人，那就是說，有壹半西班牙血統。實際上，只要她願意，她眼下就能夠取得西班牙國籍，因為她出生於西班牙（就法律而言），即直布羅陀。她是西班牙型的。膚色淺黑，頭發是通常那種黑色，眼珠子烏黑。我確實相信人的性格決定於氣候。所以我才問，妳是不是曾用意大利語寫過詩。”“門外頭那幫暴躁的家夥，”斯蒂芬插嘴道，“為了十先令發起火來了。羅伯特偷了他的東西[132]。”“可不是嘛，”布盧姆先生表示同意。“而且，”斯蒂芬直勾勾地望著，對自己或不知在哪兒的某個聽著的人說，“我們還有但丁的急性子和與之形成等腰三角形的他所愛上的波蒂納利[133]小姐，還有倫納德[134]和托馬索·馬斯蒂諾[135]。”“這是血統的關系，”布盧姆先生緊接著說，“壹切都受到太陽之血的洗滌。真是個巧合，就在咱們今天相遇--假若那說得上是相遇的話--之前，我剛好在基爾代爾街博物館觀看那兒的古代雕像來著。臀部啦，胸脯啦，都勻稱極啦。在此地妳簡直碰不見那樣的女人。興許這兒那兒，偶爾有個例外。標致，對，妳會發現她在某壹點上好看，然而我指的是女人的整個體態。除此而外，她們大多對服裝都沒有什麽審美力。不論誰怎麽說，反正服裝是能大大增加女人的天生麗質的。皺皺巴巴的長統襪--這也許是我的弱點，反正我最厭惡的就是這個。”然而座中人的興趣開始淡了下來，其他人就聊起海上的事故來，諸如船在霧中失蹤或撞到冰山上等等。當然嘍，船老大也有其獨特話題。他說：他曾多次繞過好望角[136]，在中國海上還戰勝過壹種風--季節風。他說，在海上遇到所有那些危險時，他始終得到了壹樣東西的保護（他用的或詩是類似的字眼）：壹枚避災徽章，使他幸存下來。隨後，話題又轉到船只因觸到當特暗礁遭難的事件[137]上去了。失事的是那艘倒媚的挪威三桅帆船--壹時誰都記不起它的名字了。那個長得確實像亨利·坎貝爾的水手終於想起來了，船名“凡爾默”號，是在布特爾斯湯岸灘觸的礁，成了當年全城人的話題--艾伯特·威廉·奎爾還以此為題替《愛爾蘭時報》寫了壹首富於獨創性的極出色的佳作。碎浪花沖刷著船身，成群的人們聚在海岸上，壹片混亂，壹個個嚇得呆立在那裏。又有人提起，悶熱潮濕的壹天，天鵝海港的“凱恩斯夫人”號輪船被同壹航線上迎面駛來的“莫納”號撞沈，誰也不曾給他們任何援助，全體船員喪生。“莫納”號船長說，他擔心自己這艘船的緩沖艙壁會垮掉。底層倉裏好像並沒進水[138]。這時出了壹件事。水手需要揚帆了，便離開了自己的坐位。“夥計，讓俺從妳的船頭橫過去，”他對旁邊那個正安詳地悄悄打著盹兒的人說。他拖著沈重的腳步，拙笨地慢慢走向門口，邁下馬車棚外只有壹磴的臺階，朝左邊拐去。當他剛站起來時，布盧姆先生曾註意到，他兩邊兜裏各露出壹瓶看來是水手們喝的那種朗姆酒，為的是暗地裏灌進他那灼熱的胃。布盧姆先生瞧見他這會兒正四下裏打量，並從兜裏掏出壹只瓶子，拔開或是擰開塞子，將瓶口對準嘴唇，咕嘟咕嘟地痛飲了壹通，津津有味。布盧姆簡直克制不住自己了。他機警地懷疑，這個老手興許是被女人這壹對抗物所吸引而出去做了壹番軍事演習的。然而這時那個女人實際上早已消失得無影無蹤了。他定睛壹看，才勉強辨認出那個灌了壹肚子朗姆酒、精神隨之而振的水手，正毋寧說是出神地仰望著環行線的陸橋橋墩和縱梁。當然自從他最後壹次踏訪，這裏已大大地改建，面目壹新了。看不見形影的某人或某些人把男子小便池指給他看，那是衛生委員會為了衛生而到處蓋起來的。但是，過了壹陣短暫的寂靜之後，顯然是對小便池敬而遠之的水手，竟就近方便起來。他那泡艙底汙水撒了好壹陣子，看來迸濺到地上的聲音隨即驚醒了拴在那排待雇馬車中壹輛車上的壹匹馬[139]。醒過來後，壹只馬蹄好歹找到新的立足點，挽具丁零當啷直響。崗亭裏，跟前正燃著壹盆焦炭的那位市政府守夜人被吵著了。他衰弱已極，眼看就要垮了。他不是別人，原來就是前面曾提到過的岡穆利。如今他實際上是靠教區的救濟金過日子。過去認識他的帕特·托賓[140]，十之八九是出於人道的動機，安排他在這兒當上個臨時工。他在崗亭裏翻來復去，來回改變姿勢，最後才把四肢安頓在睡神的懷抱之中。他現在的境遇無比惡劣，真是令人驚異。他本有著最體面的親戚，生來習慣於優裕舒適的家庭環境，壹度曾掙過壹百英鎊年薪。當然嘍，這個雙料傻瓜竟把錢揮霍殆盡。多次狂歡作樂，如今是窮途末路，壹文不名了。不用說，他是個酒徒，假若--不過，這可是個大大的“假若”--他能設法戒掉這壹特殊嗜好的話，他蠻可以在壹項巨大事業上獲得成功呢。這又是壹個教訓。這當兒，在座的人們都高聲為愛爾蘭海運業的壹蹶不振而表示痛惜。不論沿岸航線還是外國航線都壹樣，二者是壹而二，二而壹。帕爾格雷夫-墨菲的壹艘船從亞歷山德拉船塢的下水臺被送了出去，而那是今年唯壹新造的船[141]。果不其然，港口比比皆是，遺憾的是入港的船卻壹艘也沒有。老板說，這是由於船接連失事的關系。他顯然是個知情人[142]。他所要弄清楚的是：為什麽那艘船竟撞在戈爾韋灣內唯壹的巖礁上了呢？而壹個姓沃辛頓[143]還是什麽的先生，不是剛剛提出戈爾韋港計劃嗎？他建議他們去問壹下那艘船的船長--利弗航線的約翰。利弗船長[144]，為了那天的工作，英國政府究竟給了他多少賄賂。“我說得對嗎，船老大？”他向那個悄悄地喝了壹通，並另外幹了點什麽之後正走回來的水手問道。那位大人物正把傳入耳中那歌詞的只言片語荒腔走調地低吼成水手起錨的調調。雖然整個旋律的音程都偏離了壹兩個音，可勁頭卻來得十足。布盧姆先生耳朵尖，此刻聽見他好像正在把板煙（確實是板煙）吐出去。那麽，當他喝酒啦解小手啦的時候，想必是把它攥在手心裏的。灌下那流質火焰後，嘴裏有點發酸。不管怎樣，他總算成功地放水兼[145]註水了壹通，然後又滾了進來，把酒宴的氣氛帶到夜會中，像個真正的船上廚師[146]的兒子那樣吵吵鬧鬧地唱道：餅幹硬得賽黃銅，牛肉鹹得像羅得老婆的屁股。哦，約翰尼·利弗！約翰尼·利弗，哦！為此感嘆了壹番之後，這位不容輕視的人物就登場了，回到自己的席位，與其說是坐，毋寧說是重重地沈落到為自己安排的坐位上。“剝山羊皮”——假定就是那位老板——顯然是別有用心。他以色厲內荏的申斥口吻，就愛爾蘭的天然資源問題什麽的，發泄了壹通牢騷。他在壹席冗長的論說中描述愛爾蘭是天主的地球上無與倫比的富饒國家，遠遠超過英國，煤炭產量豐富，每年出口的豬肉價值六百萬英鎊，黃油和雞蛋則共達壹千萬英鎊。但是英國卻向愛爾蘭的窮苦人民橫征暴斂，強迫他們付出驚人的巨款，並把市場上最好的肉掠奪壹空。另外還說了不少諸如此類誇張的話。[147]接著，他們的談話就轉到壹般的話題上，大家壹致同意這是事實。“任何東西都能在愛爾蘭的土壤裏生長出來，”他說，“在納文[148]”，埃弗拉德上校還栽培出煙草來呢。難道在任何地方能找到比得上愛爾蘭所產的熏豬肉嗎？但是靠犯罪行為取得的不義之財不論多麽龐大，”他用漸強音[149]蠻有把握地說——並壟斷了座中的談話——“強大的英國總有壹天必然會遭到報應。破滅的日子終會到來，而且那將是有史以來最大的破滅。他斷言德國人和日本佬也會俟機而動[150]。布爾人造成了結局的開端[151]。英國徒有其表，已經搖搖欲墜了，最後會崩潰在愛爾蘭手裏。愛爾蘭將是它的‘阿戲留的腳踵’。”他又就希臘英雄阿戲留那易受傷害的部位為他們做了壹番解釋[152]。由於他隔著靴子指了指腱在哪兒，就完全吸引了聽眾的註意，從而大家也立即恍然大悟了。他奉勸每個愛爾蘭人說：留在妳出生的地方，為愛爾蘭而工作，為愛爾蘭而生活。巴涅爾說過：愛爾蘭連她的壹個兒子也舍不得撒手。周圍的沈默標誌著他的終曲。那位冷漠的航海者聽了這些悲慘的信息，泰然自若。“可沒那麽容易呀，”方才這番老生常談顯然多少惹惱了這位粗魯樸直的漢子，他就回了這麽壹句。老板被潑了壹盆冷水，在崩潰等等問題上讓了步，但依然堅持他的基本見解。“陸軍裏最優秀的部隊是哪幾支？”頭發灰白的老兵憤憤地問道，“跳得最高最遠和跑得最快的呢？還有最優秀的海軍上將和陸軍上將呢？告訴俺呀。”“要選就選愛爾蘭人唄，”除了臉上的壹些缺點，長得挺像坎貝爾的馬車夫說。“說得對，”老水手證實道，“篤信天主教的愛爾蘭農民。那是咱們帝國的棟梁。妳認識吉姆·馬林斯[153]嗎？”老板像對每壹個人壹樣，隨他去發表個人的意見，然而他又補充說，他對任何帝國都毫無好感，不管是我們的也罷，他的也罷。他並且還認為，沒有壹個為帝國服務的愛爾蘭人不是吃白飯的。接著他們又惡語相加，火氣越來越大。不消說，雙方都爭取聽眾站在自己這壹邊。但是只要他們兩個人還沒有互罵，以致大打出手，聽者就都只是饒有興味地觀望這場舌戰而已。根據經年累月的內幕消息，布盧姆先生頗傾向於把上述見解看作是荒謬透頂的胡言亂語，嗤之以鼻；因為姑且不論他是否衷心企盼那樣壹種結局[154]，對這壹事實他總是了如指掌：除非海峽對岸的那些鄰人遠比他所設想的還要愚蠢，否則與其認為他們在顯示實力，毋寧說是藏而不露。這種見解就跟壹部分人所持的那種再過壹億年，愛爾蘭島的姊妹島不列顛島的煤層就將被挖掘壹空這壹堂吉訶德式的看法如出壹轍。隨著時間的推移，即便形勢的發展果如所料，關於這個問題他個人至多也只能說：在這之前會接連發生無數偶然事件，對於引發這壹結局將同樣有著關連；盡管兩國之間的分歧大得簡直是南轅北轍，眼下總還是以竭力相互利用為宜。另外壹個有趣的小問題（打個通俗的比方，猶如妓女和掃煙囪小夥子相好）就是愛爾蘭兵替英國打仗的次數和與英國敵對的次數壹樣多，老實說，前者還更多壹些。事到如今，又何苦來呢？這兩個人，壹方領有特準賣酒的執照，據傳說是（或曾經是）有名的“常勝軍”菲茨哈裏斯；另壹方顯而易見是個冒牌貨。雙方的這場吵鬧，盡管旁人絲毫並未察覺其中的花招，然而他作為壹名旁觀者，又身為人類心理的研究家，不由得強烈地感到，如果這是預先安排好的話，那就與好計沒有什麽兩樣了。至於這個承租人也罷，店老板也罷，多半壓根兒就不是另外那個人[155]，他（布盧姆）理所當然地不禁感到，除非妳是個地地道道的頭號大笨蛋，否則就絕不要去理睬這號人。在私生活中訂下壹條金科玉律，絕不跟他們打任何交道，更不要牽涉到其陰謀詭計中去。因為總會有偶爾冒出個達尼曼[156]前來行騙的可能性，像丹尼斯或彼得·凱裏[157]那樣，在女王——不，現在是國王——的法庭上供出對同犯不利的證據。這種事單是想想就令人厭惡。此外，他從原則上就討厭那種為非作歹、罪惡累累的生涯。犯罪傾向從來不曾以任何形狀或形式在他內心裏萌生過（盡管仍不改初衷），然而對這個基於政治信念，真正拿出勇氣舉刀——白晃晃的刀——的人，他的確還是懷著壹腔敬慕之情，但是就他個人而言，他是決不願意參與進去的，這跟他不願意被卷進南國那種由於情愛而引起的族間仇殺案中去是壹樣的。要麽擁有她，要麽就為她而上絞架——這種時候，通常都是丈夫為了妻子跟那個幸運男子之間的關系（丈夫曾派人監視那兩個人的行動），跟她爭吵了幾句。他所膜拜的人兒竟在婚後與人私通[158]，結果，他用刀子把她砍傷致死。這時他忽然想起綽號“剝山羊皮”的菲茨，只不過曾經替傷害事件的真兇趕過壹輛馬車而已。倘若他所聽到的話屬實，菲茨並沒有實際參加那場伏擊。事實上，司法界壹位權威就是這麽替他辯護的，從而救了他壹命。不管怎樣，而今這已成了古老的故事，至於我們這位冒牌的“什麽皮”，顯然活得太長，早已不再為世人所垂青了。他本該壽終正寢，或者上高高的絞刑架[159]呢。就像女演員壹樣，老說這是告別演出——絕對是最後壹場——接著又笑瞇瞇地重新登臺。這當然是天性嘍，落落大方得過了頭，完全不懂得節制什麽的，總是撲過去咬骨頭影兒[160]。同樣地，他極其機敏地猜到約翰尼·利弗在碼頭壹帶徘徊的時候，想必在“老愛爾蘭”酒店的融洽氣氛下唱起《回到愛琳來》等曲調，散了些財。至於另外壹些人，不久之前他還曾聽見其中的壹個說起那句隱語來著，他告訴斯蒂芬，自己是怎樣簡捷而有效地讓那個出口不遜的人閉上嘴巴。“那傢夥不知怎麽壹來被惹惱了，”這位感情上雖受了嚴重傷害，但大體上性情還是那麽平和的先生說，“是我說走了嘴，他喊我作猶太佬，口氣激烈，態度傲慢無禮。於是，我就絲毫也沒有背離事實，率直地告訴他說，他的天主，我指的是基督，也是個猶太人。他壹家子都是，就跟我壹樣，其實我並不是。這話可把他難住了。溫和的回答平息怒氣[161]。人人都看到，這麽壹來堵得他啞口無言。我說得對吧？”關於自己口氣溫和地提出責難壹事，他暗自怯生生地感到驕傲，把視線轉到斯蒂芬身上，凝視了他好半晌。似乎表示：妳的看法才錯了呢。他的目光又包含著懇求，因為他覺得那也並不盡然。“他們是族長們的子孫，”斯蒂芬用模棱兩可的的腔調說，他們的兩只或四只眼睛相互望著，“按照身世說，基督也罷，叫布盧姆也罷，或是不論叫什麽名字，跟他們同族。[162]”“當然嘍，”布盧姆先生開始把話挑明了，“妳得看問題的兩面。關於善與惡，很難規定出嚴格而絕對的標準，各個方面的確有改良的余地。不過，人們說，每壹個國家都有它該有的政府[163]包括咱們這個飽經憂患的國家[164]。但是在各方面多拿出點善意來該有多好。相互炫耀各自的優越性固然很好，可是談不談相互平等呢？對於任何形式或方式的暴力或不寬容，我都壹概憎恨。那樣做什麽目的也達不到，什麽反抗也阻止不了。革命必須按照預定計劃分幾個階段進行。說起來，只因為有些人住在旁處並且操另壹種語言就憎恨他們，那真是荒謬透頂。”“值得紀念的血泊橋[165]之戰和七分鐘戰役[166]，斯蒂芬支持他的看法，“斯金納巷子為壹方，奧蒙德市場[167]為另壹方。”“是呀，”布盧姆先生表示完全贊成。他毫無保留地同意此話，認為講得千真萬確，而世界上到處都充滿了這樣的事。“妳把已經到我嘴邊的話全給說出去啦，”他說，“彼此舉出互不相容的證據，壹片胡言亂語。老實說，鬧得妳幾乎不可能……”據他的愚見，所有那些會激起敵意的無聊的爭吵都意味著代表鬥誌的乳突[168]或某種內分泌腺在作怪。人們錯誤地以為這就是為名譽啦國旗之類的細枝末節——其實，鬧的主要是隱在壹切事物背後的金錢問題：也就是貪婪與妒忌，人們永遠也不懂得及時善罷甘休。“他們把壹切都歸罪於……”他不禁說出聲來。他掉過身去，因為他們很可能……於是挨近了些，好不讓其他人……萬壹他們……“猶太人，”他像是道著旁白般地小聲對斯蒂芬說，“被指控造成了毀滅。我有充分把握說，這完全不符合事實。歷史——妳聽了這話，會不會吃驚呢？——徹底證明了當宗教法庭把猶太人從西班牙驅逐出境之後[169]，那個國家就衰落了。而克倫威爾這個極其精明強幹的惡棍，盡管在其他方面有不少過失，但當他讓猶太人入境之後，英國就繁榮起來了[170]。這是怎麽回事呢？因為他們講求實際，而且這壹點已經得到了檢驗。我不願意放開來談……因為妳讀過關於這個問題的權威之作，況且妳是個正統派……撇開宗教不談，僅就經濟領域而言，神父總是招致貧困。再說到西班牙。妳已經從那場戰爭[170]中看到了，並且跟充滿活力的美國作了比較。至於土耳其人，那就是教義的問題啦。因為倘若不是相信死後能夠直接升天堂的話，他們就更會惜命了——至少我是這麽看。這是教區神父耍的花招，以便假借名義來籌款。反正我，”他懷著充滿戲劇性的激情說，“就跟開頭我告訴過妳的那個魯莽漢子壹樣，是個地地道道的愛爾蘭人，而且我巴望看到每壹個人，”他下結論道，“不分宗教信仰和階級，都相應地[172]擁有可觀的收入，能夠過得舒舒服服——而且不能小裏小氣地，每年的進項總在三百英鎊左右吧。這是個關鍵問題，而且不難辦到，那樣就可以促使人與人之間更友好地往來。不管對不對，反正這就是我對愛國的看法。咱們在母校[173]上古典課的時候，不是壹知半解地學過點兒嗎？祖國所在地，日子過得好。[174]意思是說，只要妳工作，就能在那兒過上好日子。”斯蒂芬壹邊喝著那杯毫無味道的所謂咖啡，壹邊聽著這番老生常談，目光不曾特別盯視什麽。自然他聽得出各種詞句在變換色調，就像早晨他在林森德瞧見的那些螃蟹壹樣，它們飛快地鉆進同壹片沙灘上那呈現出各種不同顏色的沙子裏[175]。它們的窩就在沙子底下的什麽地方，或者好像是那樣。隨後他擡頭望見了說這話的那雙眼睛，也許並沒說，不過他聽見了“只要妳工作”這句話。“把我免了吧，”他好不容易才說出這麽壹句，指的是工作。話音剛落，對方那雙眼睛吃了壹驚，因為正如他，即現在暫時擁有這雙眼睛的人所說，或者不如說是他的嗓音所說：人人都應該工作，必須工作，大家壹道。“我指的當然是，”對方趕緊明確指出，“最廣義的工作，其中包括文筆工作，那也不光是為了博得名聲。如今為報刊寫稿是最便當的渠道了。那也是工作呀，而且是重要的工作。歸根結蒂，僅就我對妳略有所了解的那壹點點來說，既然妳在教育上已經花了那麽多錢，妳就有權利提出報酬的數目，以得到補償。妳完全可以邊研究妳那哲學，邊靠筆耕來糊口，就像農民壹樣。對吧？妳們都屬於愛爾蘭，腦力也罷，體力也罷。兩者都同樣重要。，，“按照妳的想法，”斯蒂芬半笑著說，“由於我屬於聖帕特裏克郊區[176]，簡稱愛爾蘭，所以我才重要吧？”“我認為還可以說得更深壹些，”布盧姆先生含蓄地說。“但是我覺得，”斯蒂芬打斷他的話說，“愛爾蘭之所以重要，諒必是因為它屬於我。”“什麽屬於？”布盧姆先生以為自己或許誤會了，就探過身去問，“請原諒。很遺憾，後半句我沒聽清楚。什麽屬於妳？……”斯蒂芬明顯地面帶慍色，重復了壹遍，把那壹大杯說不上是咖啡還是什麽玩藝兒毫不客氣地往旁邊壹推，又說了壹句：“反正咱們不能變換自己的祖國，那麽就換個話題吧。”在這個妥貼的建議之下，布盧姆先生為了換換話題，就低下頭去，然而大惑不解。因為他簡直不曉得該怎樣恰如其分地解釋“屬於”這個詞，聽上去毋寧說是有些模模糊糊。要是旁的什麽譴責都會更清楚壹些。不消說，由於剛才那陣狂飲，帶有奇妙的辛辣味的酒氣明顯地上了臉，而清醒的時候他是從來也沒這樣過的。布盧姆先生把家庭生活看得無比重要，然而這個青年也許並沒能從中完全得到滿足，要麽就是未能跟正經人交往的關系。身旁的青年使他感到些許不安。於是，就懷著幾分驚愕悄悄地端詳著這個青年，想起他剛從巴黎回來不久，尤其是那雙眼睛，令人強烈地聯想到他的父親和妹妹。但這也沒能解決什麽問題。不管怎樣，他想起幾個頗有教養者的事例，縱然前程似錦，卻過早地雕謝，剛萌芽就夭折了。除了他們本人，誰也怪不得。就以奧卡拉漢[177］為例吧，他是個半瘋狂的怪人，他家道雖不算殷實，卻有不少體面的親戚。他胡作非為過了頭，在種種放蕩行為中，還包括喝醉酒後騷擾周圍的人，穿起壹身用褐色紙張做成的衣服（確有其事）來招搖過市。當他瘋狂地遊蕩夠了之後，通常就以陷入困境收場[178]。然後只好在幾個朋友的幫助下躲藏起來。下都柏林堡警察廳的約翰·馬倫曾露骨地暗示要對他睜壹只眼閉壹只眼，以避免根據刑法改正條例第二條[179]對他進行懲罰。被傳訊者的名字照例是要提交給當局的，然而卻不予公布，個中原因任何人只要稍微動動腦筋就明白了。簡而言之，要是把幾件事聯系起來想的話，例如他斷然未予理睬的6啦，16啦，安東尼奧又怎麽啦，還有賽馬騎師和唯美主義者以及刺青[180]。七十年代左右，甚至在上議院刺青都曾風行壹時。因為當今在位的皇上早年還當太子的時候，十分之壹的上層階級[181]以及其他達官顯貴都壹味地仿效君主。他回顧著那些聲名狼藉者和頭戴王冠者所犯下的壹樁樁背離道德的罪過。就拿多年前發生的康沃爾事件[182]來說吧。盡管巧妙地掩飾起來，那簡直是違反自然之舉。恪守法律的善良的格倫迪太太[183]曾對此狠狠地加以怒斥，不過，個中緣由跟他們自己所想的不大相同。婦道人家除外，她們相互間關心的總是壹些無聊瑣事，不外乎穿戴等等。喜歡穿有特色的緊身衣褲的太太們自不用說，每壹個服飾講究的男人也都必須通過間接的暗示來突出兩性之間的差別。為了越發真正地刺激雙方間的不道德行為，她就為他解開鈕扣，他則替她解衣寬帶，連對壹根飾針也都不忽略。而那些連背蔭處的氣溫都高達華氏九十度的荒島上未開化的種族，對這種事壹丁點兒也不在乎。話又說回來了。另壹方面，也有依靠自己的能力從社會底層硬是闖進上層的呢。那憑的是天生的稟賦。先生，靠的是頭腦。由於這壹點和進壹步的理由，他覺得等在此地來利用這意料之外的機會是有益的，也有義務這樣做，盡管他不能確切他說出究竟是為什麽。其實，他已經為此鬧了幾先令的虧空，還是聽任自己陷了進去。不過，交上這樣壹位見多識廣、不同凡響的朋友，所得到的報償可謂綽綽有余了。他覺得，頭腦不時地受到這樣的刺激是對精神的壹種最高級的滋補。再加上他們萍水相逢，壹道談論，跳舞，爭吵，同這些行蹤不定的老水手，夜間的流浪者們，令人眼花繚亂的壹連串事件都湊在壹起，構成了我們所生活的這個世界的雛形浮雕。尤其是近來對“十分之壹的底層階級”[184]，也就是煤礦工人、潛水員、清道夫等等的生活，正做著精密的調查。他尋思，如果利用這段大好時光[185]把這壹切見聞都記錄下來，是否也能交上菲利普·博福伊先生那樣的好運呢？假定他能以每欄壹基尼的稿酬寫點兒不落寞臼（正如他所企圖的那樣）的東西的話。題目就叫《我在馬車夫棚裏的……》——對，《體驗》吧。剛巧他時邊就擺著壹份謊言連篇的《電訊晚報》粉色版體育特輯。他重新百思不得其解地琢磨著“屬於他的國家”以及在這之前的字謎：那艘船是從布裏奇沃特駛來的，而明信片可又是寄給A.布丁的，要問船長究竟有多大年紀。他邊動腦子邊漫無目標地掃視著屬於他那專業範圍的壹些欄目。“我等包羅萬相之父，我等望爾，今日與我，當日報紙[186]。”起初他有點吃驚，原來不過是有關壹個名叫H.德·拉博伊斯的打字機代理商或什麽商人的報道。激戰，東京[187]。愛爾蘭式的調情，付賠償金二百英鎊[188]。戈登·貝納特獎杯[189]。移民詐騙案[190]。大主教閣下威廉十來函[191]。“丟掉”在阿斯科特賽馬會上獲勝，令人聯想到在壹八九二年的德比馬賽上，馬歇爾上尉[192]那匹實力不明的“黑馬”“雨果爵士”怎樣以絕對優勢壹舉奪標。紐約的壹場災難。壹千人喪命[193]。口蹄疫。已故帕特裏克·迪格納穆先生的喪禮。為了換個話題，他開始讀關於永眠了的迪格納穆的報道。他回想起那著實是壹樁淒涼的送葬。“今晨（這當然是海因斯寫的嘍）已故帕特裏克·迪格納穆之遺體已由沙丘紐布裏奇大街九號住所移至葛拉斯涅文安葬。死者生前在本市素手眾望，為人溫厚，今患急病謝世，各界市民無不震驚，痛切哀悼。葬禮系由坐落於北斯特蘭德街壹六四號之H.J．奧尼爾父子殯儀館所辦理（這肯定是海因斯在科尼·凱萊赫的授意下寫的），死者之親朋好友鹹往參加，送葬者包括：帕特裏克·迪格納穆（嗣子）、伯納德·科裏根（內弟）、律師約翰·亨利·門頓、馬丁。坎寧翰、約翰·鮑爾eatondph1/8adordordouradora[194]（準是為了凱斯那條廣告的事兒把蒙克斯叫了去才排錯的）、托馬斯。卡南、西蒙·迪達勒斯、文學士［斯蒂芬·迪達勒斯］[195]、愛德華·J．蘭伯特、科尼利厄斯·T.凱萊赫、約瑟夫·麥克·海因斯、利.布姆、查·P.麥科伊、穿膠布雨衣的人以及其他數人。利．布姆（姑且照誤排的拼法）以及整個壹行排得壹團糟的活字固然令人十分懊惱，同時查·P.麥科伊和文學士斯蒂芬·迪達勒斯正因為缺席，格外引人註目，這是用不著說的了（穿膠布雨衣的人的事暫且不提）。此事可把利·布姆逗樂了，並指給那位文學士看，也沒忘記告訴他，報紙上經常出現的那些荒唐可笑的錯誤。這時，那位夥伴正半神經質地試圖憋回另壹個哈欠。“第壹封《希伯來書》登出來了嗎？”下顎剛壹能夠活動，他就問道，“經句：張開汝口，將汝腳伸進去[196]。”“可不是登出來了嗎，”布盧姆先生說。（不過，起初他以為青年指的是大主教，可接著又提到腳和口，這就與大主教不可能有任何關聯了。）他總算使青年的心情安定下來，因而欣喜萬分；邁耶斯·克勞福德終於處理這檔子事的方式，又使他感到有點愕然。瞧！當對方讀著第二版時，布姆（姑且就用他這個排錯了的新姓氏吧）為了解悶，時而隔三跳四地讀上壹段第三版所載阿斯科特賽馬會上第三場比賽的消息。除了副獎壹千金鎊，對未閹割的小公馬和小母馬，還外加正幣三千金鎊整。第壹名為F.亞歷山大先生所擁有的純種馬“丟掉”；它出自“即刻”的血統，五歲，九斯通[197]四磅，斯萊爾產（騎手w.萊恩）。第二名為霍華德·德·沃爾登所擁有的“馨芳葡萄酒”（騎手M.坎農），第三名為w.巴斯先生所擁有的“權杖”。在“馨芳葡萄酒”身上所下賭註為以五博四，“丟掉”為以二十博壹（最高數）。“丟掉”和“馨芳葡萄酒”並肩而馳，難以預料哪匹馬會贏。隨後這匹沒有獲勝希望的“黑馬”竟沖向前去，遙遙領先；在二英裏半的賽程中，擊敗了霍華德·德·沃爾登勛爵的栗色公馬和w.巴斯先生的赤褐毛小母馬。優勝馬的調馬師是布雷恩。這麽看來，利內翰對此次馬賽的估計就純屬無稽之談了，有把握地擔保說是以壹馬身的距離贏的，多麽聰明啊。除了壹千英鎊，還外加正幣三千英鎊[198]整。參賽的還有J．德·布雷蒙德的馬克西穆姆二世（班塔姆·萊昂斯熱衷於打聽這匹法國馬的情況，至今它還沒贏過，可是隨時都可能獲勝）。可以通過各種途徑取得成功。調情的賠償金。然而萊昂斯這個楞頭楞腦的家夥，過於急躁，忽然改變了主意，最後賠個精光[199]。當然，賭博顯然容易發生這樣的事態。結果出來後，可憐的傻子沒有多少理由來慶幸自己的選擇。那原是孤註壹擲。最終不過是瞎猜壹氣而已。“所有的跡象都表明，到頭來他們是會這樣的，”布盧姆先生說。“誰呀？”另壹位說。順便提壹句，他的手受傷了。壹天早晨打開報紙壹看，馬車夫蠻有把握他說，上面會登著《巴涅爾回國》這麽壹篇報道。他們願意拿什麽跟他賭都成。壹天晚上，有個都柏林步兵連隊的士兵到這個棚子裏來了，說他曾經在南非看到過巴涅爾。他的命就葬送在自尊心上了。出了第十五號委員室那檔子事[200]之後，他本該要麽自殺，要麽就去隱蔽壹個時期，直到恢復正常，再也沒有人能夠指責他為止。等他壹旦恢復了理智，他們個個就都會前來在他跟前下跪，央求他復職。他並沒有死。只不過是潛伏在什麽地方呢。他們運來的靈柩[201]裝滿了石頭。他改名換姓，成了布爾將軍德威特。他跟教會的僧侶們鬥[202]，那是失策了，等等。不管怎樣，布盧姆（還是用他的正式姓氏吧）對他們這些回憶感到相當吃驚，因為十之八九都是些用成桶的焦油泄憤的問題[203]，況且不只壹樁，而是好幾千起，又過了二十多年[204]，早已經遺忘殆盡。至於“石頭”的說法，那當然更是捕風捉影了。即便有這麽回事，考慮到各方面的情況，他也絕不會認為回國是妥善之舉。巴涅爾之死顯然使他們悲憤不已。要麽是因為正當他的各種政治計劃臻於完成的節骨眼兒上，卻因患急性肺炎而壹命嗚呼；要麽就是因為像大家所風聞的，他渾身淋得精濕之後疏忽了，沒有換靴子和衣服，因而患了感冒。他又沒請專科醫生診治，卻把自己關在屋裏，終於不出兩周就在世人的惋惜中死去了。要麽也十分有可能是由於他們發現這麽壹來自己手中的工作就被剝奪了，因而灰心喪氣。當然，就連他在這之前的活動也無人知曉，關於他的行蹤，絲毫沒有線索。即使在他開始使用福克斯啦、斯圖爾特[205]等等化名之前，就已完全是“艾麗斯，妳在那裏？”[206]式的了。因此，他的馬車夫朋友所散布的那些話，也未嘗不可能哩。毫無疑問，他天生是位領袖人材，回國的念頭自自然然地會折磨著他。他儀表堂堂，身高六英尺……脫了鞋起碼也還有五英尺十或十壹英寸。而某人以及某某人等[208]不但跟這樣壹位前任比起來有雲泥之差，而在旁的方面又無可彌補，卻飛揚跋扈。他們這位偶像的腳是泥土做的[209]，實在是個痛切的教訓。從此，原來在他周圍的那七十二名忠實的支持者就互相誣蔑誹謗起來，所使用的手法與兇手沒有兩樣。請妳務必回來——縈繞心頭的思鄉之情在吸引著妳——並讓那些臨時替角看看正角的演技吧。就在他們砸毀《不可壓制報）——也許是《愛爾蘭聯合報》[210]吧——的活字盤那個場合，布盧姆曾交了個好運：見到過巴涅爾壹次。他衷心感謝自己有此榮幸。事實是，當巴涅爾的大禮帽被擊落後，布盧姆把它撿起，遞了過去。盡管上述小小災難使巴涅爾功虧壹簣[211]，他依舊神色坦然；不過，內心無疑是激動的，還是說了聲。“謝謝妳”——這是出於滲透到他骨子裏的習性。至於回國嘛，要是妳剛壹回來他們沒有馬上嗾使骾狗跟蹤妳，妳就算幸運了。接著，照例會發生壹連串糾纏不清的事兒：諸如湯姆贊成妳而迪克和哈裏反對妳之類。於是，首先就得對付目前的財產占有者，必須拿出自己的各種身分證件，就像蒂奇伯恩案中的被告那樣。名字叫羅傑.查爾斯·蒂奇伯恩。據他所知，嗣子所乘的那艘沈船名叫“貝拉”號，後來也得到了證實；身上還有黥墨呢，貝柳勛爵，對嗎[212]？這位原告很容易就能從同船的哪個夥伴口中東拼西湊地打聽出些細節。壹旦做到能自圓其說，不至於露出破綻，就自我介紹說“對不起，我名叫某某”，或是這類套話。“更謹慎的做法是，”布盧姆先生對身旁那個人說，他喜怒哀樂不形於色，事實上挺像他們所正議論著的那位顯赫人物，“首先得摸清事物的來龍去脈。”“都是那條母狗，那個英國婊子[213]要了他的命，”偷賣漏稅酒的店老板說，“是她把第壹顆釘子釘進他的棺材的。”“不管怎樣，反正是個漂亮的大塊頭，”這位自封的市公所秘書長亨利·坎貝爾[214]說，“而且豐滿得很。俺在壹家理發館瞧見過她的照片。她丈夫是個上尉，總歸是個軍官。”“可不是嘛，”“剝山羊皮”湊趣地補充了壹句，“他是，而且還是個裝腔作勢的。”這樣壹個滑稽人物無端地冒到話題中來，四下裏[215]引起壹片哄笑聲。至於布盧姆，他連壹絲笑意也沒有。他只是定晴望著門口，回憶著當時曾喚起不同尋常的好奇心的那樁歷史事件。連雙方交換的那些通篇是甜蜜空話的壹封封情書也被公諸於世，以致使事態更加惡化[216]。起初他們的確是純精神的戀愛，後來出於生理本能，二人就發生了關系，逐漸達到高潮，成為街頭巷尾的話題。最後就是那個致命打擊的到來。對於為數不少的居心險惡、執意要使他垮臺的人們來說，那可是個求之不得的消息。此事壹直是個公開的秘密，然而並沒有達到後來渲染成的那樣聳人聽聞的程度。既然他們二人的名字已經連結在壹起，既然她已經公開承認他是她的心上人，還有什麽必要從房頂上來向民眾宣布呢？這裏指的是他和她同床共寢過的事。當這件事在證人席上經過宣誓被公布出來時，座無虛席的法庭上是壹片緊張氣氛，所有在場的人都為之震動了。證人們宣誓後說，他們曾目睹他在某月某日身穿睡衣靠壹把梯子從樓上壹間屋子裏爬了出來，他是用同壹方式爬進去的。此事張揚出去之後，使幾家周刊著實發了壹筆橫財。其實這案情很簡單，不過是做丈夫的未能盡到責任。他們夫妻之間除卻名義之外，別無任何共同點。這時，走來壹個真正的男子漢，強壯得幾乎成了其弱點。此人為妖婦的魅力所迷惑，就忘記了家庭的羈絆[217]。通常的結局是：沐浴在所愛之人的微笑中。不消說，永遠存在於夫婦生活中的那個問題就出現了。倘若插進了壹個第三者，夫妻之間還能有真正的愛情嗎？［難題。][218]然而要是這個男子在壹股癡情的推動下對她懷起滿腔愛情，又與公眾何幹？與另外那個預備役陸軍軍官（即輕騎兵，說得確切些，第十八騎兵隊的壹員；是“再見吧，我豪俠的上尉”[219]那樣壹種極其平庸的類型）相形之下，他確實是位男子大丈夫中的傑出楷模，加以稟賦極高，更是相得益彰。毫無疑問，他（這裏指的是已垮臺的領袖，而不是另外那個人）有著獨特的火暴性子，而她作為壹個女人，當然壹眼就看得出，並認為惟其如此，他才名揚天下。正當大功即將告成之際，全體司鐸、牧師[220]，往昔那些堅定可靠的擁護者，以及他所愛護過的被剝奪了土地的佃戶們——他曾在本國鄉村以超過其任何樂觀期望的勁頭替這些佃戶辯護，勇往直前為之效勞，而這些人卻為了婚姻問題壹舉把他搞垮，猶如把炭火堆在他的頭上，簡直就像寓言中那頭被踢上壹腳的驢[221]而今回顧壹下往事，追想事情的整個經過，壹切都恍如壹場夢。至於回來，那更是妳畢生最大的失策，因為那樣妳自然會感到事過境遷，形勢起了變化。布盧姆先生回憶，自從他搬到北邊去住，看來愛爾蘭區岸灘這壹帶好像有些不同了。北也罷，南也罷，純粹是那曾經引起激情的案子使形勢大大逆轉。那個女的也是西班牙人，或有壹半西班牙血統；也是那種壹不做二不休的人，壹味聽任南國的熱情肆意奔放，壹切臉面禮儀統統棄之不顧。這剛好證實了他正說著的話。“剛好證實了我正說著的話，”他心裏熱乎乎地對斯蒂芬說，“要是我沒弄錯的話，她也是個西班牙人哩。”“西班牙國王的女兒[222]，”斯蒂芬回答說，又亂七八糟地補充了幾句：什麽“西班牙蔥頭們，妳們好，再見”，“第壹片國土叫作‘空酒瓶’”，“從拉姆岬角到錫利有多少”什麽的[223]。“她是嗎？”布盧姆叫了壹聲，並未感到震驚，只不過出其不意而已。“我可從來沒聽說過這個傳聞。不過有可能，尤其是她在那兒住過[224]嘛。這就是西班牙。”他小心翼翼地藏著那本《……的快樂》[225]，從而聯想起卡佩爾圖書館那本已過了期限的書。他掏出皮夾子，匆匆翻著裏面裝的各種東西；終於……“順便問壹聲，妳認為，”他細心地選出壹幅褪色的照片，撂在桌子上，“這是西班亞型的嗎？”經對方這麽明確地壹說，斯蒂芬就低頭端詳起照片來。那是個高大豐腴的女人，風華正茂，充分散發出肉體的魅力。她身著夜禮服，炫耀般地將脖領兒開得低低的，盡量突出那對輪廓鮮明的乳房。飽滿的嘴唇是張著的，露出幾顆皎齒，顯得蠻莊重地佇立在鋼琴旁邊。樂譜架上擺著挺好聽的民歌《在古老的馬德裏》[226]的樂譜，當時正流行的。她（那位夫人）壹雙又黑又大的眼睛望著斯蒂芬，而他呢，面對著這麽個值得贊美的尤物，快要笑逐顏開了。這幅供審美家欣賞的傑作是出自都柏林首屈壹指的攝影藝術家、西莫蘭街的拉斐特[227]之手。“這是我的妻子，布盧姆太太。首席女歌手[228]瑪莉恩·特威迪夫人，”布盧姆解釋道，“還是幾年前照的呢。大約是壹八九六年。這幅照照得很像當年的她本人。”他挨著這位青年，壹道審視這位如今已成為他的正式妻子的女人的照片，並且坦率地告訴他說：她是布賴恩·特威迪鼓手長的女兒，很有教養，從小就對聲樂有非凡的素質，剛剛芳齡二八[229]就登臺同聽眾見面。至於容貌，照片上倒是把表情照得栩栩如生，只是身姿方面卻委屈了她。平素她是極為引人註目的，但是這樣壹裝扮，她的身段就沒有充分顯示出來。他說，那壹次她要是拍幅全身照，就更上相了，豐滿的曲線[230]自不在話下。他除了本行之外，對藝術也沾點邊，有時從發展方面看婦女的體態，因為頭天下午，他在國立博物館剛巧看到了作為完美藝術作品的希臘雕像。可以用大理石把原物如實地再現出來；肩膀，背，整個形體的勻稱美。其余的壹切呢，是啊，就像清教徒那麽拘謹。大理石就是這樣的。憑著至尊的聖若瑟發誓……然而那是任何照片也無法做到的，因為壹句話，那根本不是藝術。他在興頭兒上，頗想學學水手的好榜樣，借口要……把照片稍微撂上幾分鐘，聽任它發揮魅力，那麽對方就可以獨自陶醉於對美人兒的欣賞中了。盡管照相機絲毫未能充分再現她的舞臺形象，然而說實在的，就它本身而言，也頗足以飽觀賞者的眼福了。但是作為壹個文化人，這會兒離座簡直不符合禮節，今天晚上舒適暖和，然而就季節而論，又十分涼爽，因為壹場暴雨之後，陽光……這當兒他感到壹種需求，好像有個內在的聲音，要他學著樣兒出去走動走動，滿足壹下可能的欲望。盡管如此，他依然端坐在那裏，瞅著那張豐滿的曲線起了皺折、稍帶點汙跡的照片，然而它並未由於陳舊而變得遜色。為了不至於進壹步增添對方在掂掇她那隆起的豐腴[231]胸脯的勻稱美時可能感到的窘迫，他體貼入微地把視線移開了。事實上，那壹點點汙跡反而添加了魅力，就像稍微臟了壹點的亞麻布就跟嶄新的壹樣好，不，由於上面那層漿沒有了，毋寧說是比新的還強得多。倘若他……的時候她出去了呢？“我在找那盞燈，她告訴我說”，這句歌詞[232]浮現到他的腦際。但這個念頭只是壹閃而過，因為此刻他又回想起早晨那張淩亂的床鋪等等，以及寫著“遇見了他尖頭膠皮管”[233]（原話）的那本關於魯碧的書[234]。它恰好掉在臥室用尿盆旁邊了，對原書作者林德利·穆雷，可說是不恭之至[235]。他呆在這青年身邊，的確感到高興。受過教育，風度高雅，[236]而且還容易感情用事，是他們那群人當中的尖子。不過，妳不會想到他有這方面的……不，妳是會想到的。何況他還說照片蠻好看。不論誰怎麽說，就是好看，盡管現在她明顯地發福了。可那又有什麽不好呢？關於那類事件，流傳著大量莫須有的胡說八道，給當事人的壹生帶來汙名。報紙上硬說某某高爾夫球職業選手或新近在舞臺上紅起來的明星有什麽曖昧行為。對夫妻間司空見慣的糾紛，不是公正誠實地報道其真相，卻照例添枝加葉、聳人聽聞地渲染壹番：他們怎樣命中註定相遇的，又怎樣相愛上的，從而使兩人的名字在公眾心目中被聯系起來。連他們的信件都拿到法庭上去宣讀，滿紙都是通常那些感傷的、有失體面的語句，使他們沒有開脫的余地。說明了他們在壹家著名的海濱旅館每周公開同居兩三次，按正常趨勢他們的關系越來越親密了。隨後就是非絕對的[237]離婚判決，代訴人試圖提出反對的理由，但未能推翻原判，非絕對的遂成為絕對的。至於那兩個行為不端者就彼此沈溺在愛戀中，漠然無視這壹判決。最後此案被交到事務律師手裏，他代理受到不利的判決的當事者按照程序遞上壹份訴狀。當他（布）[238]沐浴在挨近愛琳的無冕之王這壹光榮中時，這壹事件和那樁歷史性騷動同時發生了。那位垮了臺的領袖——眾所周知，即便在被加上通奸的汙名之後，他也依然堅守陣地，絕未退讓；直到（領袖的）十名或十二名，也許更多的忠實支持者闖進《不可壓制報》，不，是《愛爾蘭聯合報》（順便說壹句，這決不能說是個恰切的名稱[239]）的印刷車間，用鐵錘還是什麽家夥把活字盤砸毀了。這完全是由於壹向以誣蔑誹謗為能事的奧布賴恩[240]派的蹩腳記者搖著輕浮的筆桿編了那些下流讒言，對他們原先的民眾領袖的私人品德任意進行詆毀中傷所造成的。盡管壹眼就看得出他簡直完全換了個人，可依然保持著凜然的氣概。衣著雖然還像往日那樣隨隨便便，他的眼神卻顯示出堅定的意誌，使那些優柔寡斷者感受很深。他們把他捧上寶座後，才發現他們的偶像那雙腳是泥土做的，從而大為狼狽。反正她是頭壹個發覺這壹點的。那是到處發生騷動，情緒格外激烈的時期，布盧姆被卷進聚集在那裏的人群。有個家夥用肘部狠狠地戳了他的心窩壹下，幸而不嚴重。他（巴涅爾）的帽子冷不防被碰掉了，看到這副情景並在混亂中拾起帽子以便還給他的正是布盧姆（而且飛快地遞還給他了）。這是確鑿的歷史事實。巴涅爾氣喘籲籲，光著頭，當時他的心已飛到距帽子不知多少英裏以外。敢情，這位先生生來就是註定要為祖國豁出命去幹的。說實在的，首先就是為了榮譽而獻身幹事業的。他幼小時在媽媽腿上被灌輸的周全禮節已滲透到他骨子裏，這當兒突然顯示出來。他轉過身去，朝遞給他帽子的那位十分鎮定[241]地說了聲：“謝謝妳，先生。”當天早晨布盧姆也曾經提醒過律師界壹位名流[242]，他頭上的帽子癟了。巴涅爾的聲調可跟那人大不壹樣。歷史本身重復著，但反應並不盡同。那是在他們參加壹位共同朋友的葬禮，完成了把他的遺體埋入墓穴這樁可怕的任務，並讓他孤零零地留在榮光中[243]之後。另壹方面，他在內心深處更感到憤慨的是出租馬車夫之流恬不知恥地開的玩笑。他們把整個事件當成笑料，肆無忌憚地放聲大笑，裝作對事情的來龍去脈了如指掌，其實他們心裏糊裏糊塗。這本來純粹是兩個當事人的問題，除非那位合法的丈夫收到密探的壹封匿名信，說是就在那兩人相互親昵地緊緊摟抱著的關鍵時刻，給他撞上了，從而就促使那位丈夫去留意他們那暖昧關系，導致家庭騷亂。犯了過錯的婦人跪下來向當家的告饒，只要這位受了損害的丈夫肯對此事抱寬恕態度，既往不咎，她就答應今後與那人斷絕關系，再也不接受他的訪問。她熱淚盈眶，然而興許長著壹張標致臉蛋兒的她，同時還偷偷吐舌頭呢，因為很可能還有旁的好幾位哩。他這個人是有懷疑癖的，他相信，並且毫不猶豫地斷言：天下即便有賢妻，而夫妻間又處得十分融洽，也仍會有壹個或幾個男人，總是依次守候在她周圍，纏住不放。而壹旦她怠慢了自己的本分，對婚姻生活感到厭倦，就會心生邪念，騷動不寧起來，於是她賣弄風情，招惹男人們，到頭來就會移情於旁人。於是，年近四十而風韻猶存的有夫之婦與年紀比自己輕的男子之間就艷聞[244]頻傳了，毫無疑問，好幾起有名的女子癡情事例都證實了這壹點。萬分遺憾的是，那些頭腦有幸生得靈敏的年輕人（坐在他身邊的顯然就是其中的壹位），竟然把寶貴的光陰浪費在淫蕩女人身上，說不定她還會贈給他壹份足夠他享用壹輩子的梅毒哩。這位幸運的單身漢有朝壹日遇上相般配的小姐，就會娶她作妻子。到那時為止，與女人交往倒也是個不可或缺的條件[245]。他絲毫不想為弗格森[246]小姐（促使他淩晨來到愛爾蘭區的，極可能就是這位特定的“北極星”哩）的事盤問斯蒂芬什麽。盡管他十分懷疑斯蒂芬能夠從諸如此類的事中得到由衷的滿足：沈湎於少男少女式的談情說愛啦，同只會嘻嘻嘻地傻笑、身上壹文不名的小姐每周幽會上兩三次啦，照老壹套的程序相互恭維，外出散步，又是鮮花又是巧克力地走上親密的情侶之路。考慮到他既沒有棲身之所，又沒有親人，錢財都被壹個比任何後媽都更歹毒的房東大娘榨騙了去；以他這個年齡而言，確實糟糕透了。他抽冷子脫口而出的那些奇談怪論牽動著比他年長若幹歲或幾乎可以做他父親的布盧姆的心。然而他的確應該吃點兒富於營養的東西：在牛奶這壹母親般的純粹滋補品中攙上雞蛋，做成蛋酒，要不就吃家常的白水煮雞蛋也好嘛。“妳是幾點鐘吃的飯？”他向那個身材細挑的青年問道。青年臉上雖沒有皺紋，卻滿是倦容。“昨天的什麽時候，”斯蒂芬說。“昨天，”布盧姆大聲說，後來想起這已經是明天——星期五了，“啊，妳的意思是說，現在已經過了十二點！”“那就是前天吧，”斯蒂芬糾正了自己的話。這個消息簡直使布盧姆感到驚愕，他陷入沈思。雖然他們並不是對樣樣事情意見都壹致，兩人不知怎地卻有個共同點，好像兩顆心行駛在同壹條思考的軌道上。大約二十年前，就在小夥子這個年齡上，他也曾壹頭紮進過政治。當鹿彈福斯特[247]在臺上的年月裏，他對議員這壹顯赫職務抱著近似向往的態度。他還記起，自己也曾對那些同樣的過激思想暗自懷有敬意（這本身就是巨大的滿足的源泉）。比方說，佃戶被迫退租的問題當時剛剛冒頭，引起民眾極大的關註。不用說，他本人連分文也不曾捐贈給這壹運動，而且其綱領也並非完全沒有漏洞。他不能把信念絕對地寄托在上面。他認為佃戶擁有耕作權符合當代輿論的趨勢，起初作為壹種主義他全面地贊成；及至發現弄錯了，就部分地糾正了自己的偏見。由於他竟然比到處遊說耕者應有其田的邁克爾·達維特[248]的過激意見甚至還進了壹步，從而遭到嘲笑。正因為如此，當這幫人聚在巴尼·基爾南酒館露骨地諷刺他時，他才那麽強烈地感到憤慨。盡管他經常遭到嚴重的誤解，再重復壹遍，他仍不失為最不喜歡吵架的人。然而他卻壹反平素的習慣，（打個比喻來說）朝著對方的肚子給了壹拳。就政治而言，他對雙方相互充滿敵意的宣傳與招搖所必然導致的傷害事件及其不可避免的結果——主要是給優秀青年帶來不幸與苦惱——壹句話，對適者滅亡[249]的原則理解得再透徹不過不管怎樣，既然已快到淩晨壹點了，權衡利弊，早該回家睡覺了。難題在於把他帶回家去多少要冒點風險（某人[250]有時會發脾氣），可能鬧得壹團糟，就像他壹時冒失，把壹條狗（品種不詳）帶回翁塔利奧高臺街去的那個晚上壹樣。記得非常清楚，因為剛好在場。狗的壹只前爪破了（倒不是說二者情況相同或不同，盡管這位青年也有壹只手受了傷）。另壹方面，如果建議他到沙丘或沙灣去呢，那又太遠，時間也太遲了。二者之間究竟該選哪個，他倒有點兒無所適從了。經過全盤考慮之後，得出的結論是：對他來說，就應該充分利用這個機會。斯蒂芬給他的最初印象是對他有點兒冷淡，不大吐露心跡，但是不知怎地，他越來越被對方所吸引了。舉例來說，當妳向這個青年提個什麽打算時，他決不會欣然接受，而使布盧姆焦慮的是，即使自己有個建議，也不曉得該怎樣把話題轉到那上面，或怎樣確切地措詞，諸如：倘若容許自己在據認為適當的時候為對方貼補點兒零用錢或在穿著方面幫對方壹把的話，他會感到莫大的快樂。不管怎樣，他打定主意這樣了結此事：為了避免重蹈那只瘦狗的覆轍，當夜姑且讓他喝上壹杯埃普可可[251]，臨時打個地鋪，再給他壹兩條圍毯蓋蓋，把大氅折疊起來當枕頭。起碼讓這個青年處在能夠保障他的安全的人手裏，就跟臺架[252]上的烤面包片那樣暖烘烘的。他看不出這麽做能有多大害處，只要確保決不會發生任何騷亂就行。該離開了，因為這位讓老婆守活寡的快活的人兒[253]好像被膠膘在這裏了，他壹點兒也不急於回到他那頗可懷念、眷戀的王後鎮家中去。今後幾天內，要是想知道這個形跡可疑的家夥的下落，老鴇搜羅幾名年老色衰的佳人兒在下謝裏夫街那邊開起來的窯子倒是可以提供最可靠的線索。他忽而講了壹通發生在熱帶附近的六響左輪槍奇聞，打算把她們（人魚們）嚇得毛骨悚然，忽而又對她們那大塊頭的魅力加以苛刻的挑賜，其間還大杯大杯地暢飲私造的威士忌酒，興致勃勃地胡亂開壹陣心。到頭來照例是自我吹噓，說什麽實際上我究竟是何許人也？正如代數先生到處[254]所寫的那樣，讓XX等於我的真名實姓與地址吧。就在這當兒，布盧姆想起自己曾怎樣隨機應變、巧妙地回擊那個天主的血和傷痕[255]的家夥，指出他的天主是個猶太人，於是大家就暗笑起來。人們要是被狼咬了，還能忍受，然而壹旦被羊咬了壹口，那就真正會被激怒。和善的阿戲留的最大弱點也是怕被人指出：妳的天主是個猶太人。因為世人好像通常相信，天主來自香農河畔卡利克或斯萊戈郡[256]的什麽地方。“我仔細考慮了壹下，”我們的主人公終於提議道，同時小心翼翼地把老婆的照片往兜裏揣，“這裏太悶熱了，妳幹脆到我家去，壹道聊聊吧。我就住在附近。這玩藝兒妳可喝不得。［妳喜歡喝可可吧？][257]等壹等，我來付帳。”離開這裏顯然是上策，隨後就順利了。他壹邊謹慎地往兜裏收起照片，壹邊向棚屋老板招手，老板卻好像沒有……“對，這樣做最好不過啦，”他對斯蒂芬擔保說；然而對斯蒂芬來說，黃銅頭飯店[258]也罷，他的家也罷，或任何旁的地方，都或多或少地……各種烏托邦計劃都從他的（布盧姆的）不停地轉著念頭的頭腦中閃過。教育（真正的項目），文學，新聞，《珍聞》的懸賞小說[259]，最新式的海報，到擠滿劇場的英國海濱療養地去做豪華的旅遊，水療、演出兩不誤，用意大利語表演二重唱等等，發音十分純正地道。當然，無須乎向世人和老婆廣泛宣傳此事，說自己怎樣交了點好運。需要的是早日動起手來。他已覺察出這個青年繼承了乃父的嗓子，於是就把希望寄托在這壹點上，認為壹定能成功。所以只消把話碴兒引到那特定的方向去就成，反正也礙不著什麽事，為的是……馬車夫看著手裏的報紙，大聲念了壹段前任總督卡多根伯爵在倫敦某地主持馬車夫協會晚餐會的消息[260]。聽了這條激動人心的報道之後是壹片沈寂，隨著是壹兩個哈欠。接著，坐在角落裏的那個仿佛還剩有幾分活力的怪老頭[261]讀道：安東尼·麥克唐奈爵士從尤斯頓車站出發，前往次官官邸，或諸如此類的消息。人們對這條饒有興味的消息的反應是同壹聲“為什麽”。“老爺爺，讓咱瞅壹眼那份報，”老水手略微顯示出天生的急脾氣，插嘴道。“好的，”被招呼的老人回答說。水手從隨身攜帶的眼鏡盒裏取出壹副發綠色的眼鏡，慢悠悠地架在鼻子和雙耳上。“妳眼神兒不好嗎？”長得像市公所秘書長的那個人懷著滿腔同情地問道。“唔，”蓄著壹副花白胡子的航海人回答說。這家夥略識幾個字，就好像是正隔著海綠色艙窗向外眺望似的。“俺讀啥的時候就戴眼鏡兒。是紅海裏的沙子教俺養成的習慣。說起來，俺從前連在暗處都能看書。俺最愛讀《壹千零壹夜》[262]啦，《她紅得像玫瑰》[263]也不賴。”於是，他用粗笨的手攤開報紙，用心讀起天曉得什麽玩藝兒：發現了溺屍啦；柳木王的豐功偉績啦；艾爾芒格為諾丁獨得壹百多分，在第二場比賽中無壹出局啦[264]。這當兒，老板（絲毫不理會艾爾的事）正專心致誌地試圖把那雙分不出新舊、顯然穿著太緊的靴子弄松壹點，並咒罵那個賣靴子的人。從那幫人的面部表情可以辨認得出，他們是醒著的，也就是說，要麽是愁眉苦臉的，要麽就講上句無聊的話。長話短說。布盧姆看明事態之後，生怕呆得太長，招人討厭，就頭壹個站了起來。他信守了自己要為這次聚會掏腰包的諾言，趁沒人註意就機警地朝我們這位老板作了個幾乎覺察不到的告別手勢，示意馬上就付鈔，總計四便士（並且不引人註目地付了四枚銅幣，那誠然是“最後的莫希幹人”[265]了）。他事先瞧見了對面墻上的價目表上印得清清楚楚的數字，讓人壹看就讀得出來[266]：咖啡二便士，點心同上。正如韋瑟厄普[267]過去常說的，貨真價實，供應的東西有時竟值兩倍的價錢哩。“來吧，”他建議結束這場集會[268]。他們看到計策奏效，時機成熟，就壹道離開了那座馬車夫歇腳的棚屋或下等酒館，告別了聚在那裏的、身著防水服的名流[269]人士。除非鬧場地震，這幫人是決不會從這種什麽也不幹是美妙的[270]境界中脫身的。斯蒂芬承認他還是不舒服，筋疲力竭，並在門口佇立了片刻。“有壹件事我壹直不明白，”他心血來潮，說了句意想不到的話，“為什麽在咖啡店裏，晚上他們總是把桌子翻過來？我的意思是說，把椅子翻過來放在桌上。”永遠難不倒的布盧姆對這句抽冷子提出的問題毫不遲疑地回答說：“早晨好掃地呀。”這麽說著，他出於體貼就矯健地躥到夥伴的右側，並且真心實意地為自己這壹習慣表示歉意，因為照古典的說法，右邊是他像阿戲留那樣易受損傷的部位。盡管斯蒂芬的腿有些發軟，眼下夜晚的空氣確實令人覺得爽快。“那（指空氣）對妳會有好處的，”布盧姆說，壹時指的也包含散步。“只要散散步，妳就會覺得換了個人似的。不遠啦。靠在我身上吧。”於是，他用左臂挽著斯蒂芬的右臂，就這樣領著他前行。斯蒂芬含含糊糊地“唔”了壹聲，因為他感到壹個陌生而軟塌塌、顫巍巍的肉身挨近了他。不管怎樣，他們從擺有石頭和火缽等的崗亭前面走過。那裏，當年的岡穆利——如今落魄成市政府的臨時工——正如諺語所說的，依然被摟抱在睡神懷裏，睡得正香，沈浸在綠色田野與新牧場[271]的夢中。說到塞滿石頭的棺材，這個比擬是蠻不錯的。因為他確實是被人用石頭砸死的。鬧分裂的時候，八十幾名議員中竟有七十二個倒了戈[272]。主要是他曾經大捧特捧的農民階級，大概就是被剝奪了佃耕權後，他替他們收回來的那些佃戶哩。這樣，二人就挽著臂，穿過貝雷斯福德廣場，壹路上布盧姆閑聊起自己無比熱愛可又純粹是個外行的藝術形式——音樂。瓦格納盡管自有其眾所公認的雄偉氣魄，然而對布盧姆來說，卻有點太沈悶了，壹開始就難以理解。但是他簡直迷上了梅爾卡丹特的《胡格諾派教徒》、梅那貝爾的《最後的七句話》[273]和莫紮特的《第十二彌撒曲》。他認為後者的《榮耀頌》[274]乃是第壹流音樂中的登峰造極之作，真正能使其他壹切音樂黯然失色。他非常喜愛天主教宗教音樂，那遠遠超過其競爭對手在這方面所能提供的穆迪與桑基聖詩[275]或“囑我活下去，我就做個新教徒”[276]。他對羅西尼的《站立的聖母》[277]的稱贊也絕不落在任何人後面。這確實是壹首充滿了不朽的節奏的樂曲。有壹次在上加德納街耶穌會教堂舉行的演奏會上，他的妻子瑪莉恩·特威迪夫人就演唱過它並博得好評，真正引起了轟動。他可以把握十足地說，在她已享有的聲譽上，更增添了光采，使所有其他演唱者均黯然失色。為了聆聽夾在演唱家或毋寧說名手[280]當中的她的演唱，聽眾甚至把教堂門口都擠滿了。大家壹致認為沒人賽得過她。在平時唱誦聖樂的禮拜堂裏，人們普遍發出“再唱壹遍”的呼聲，這就足以證明她受歡迎的程度了。總之，他愛聽莫紮特的《唐喬萬尼》[281]那樣的輕歌劇，而《瑪爾塔》[282]是這方面的珠玉之作。盡管他對門德爾松這樣嚴格的古典派只具有點皮毛的知識，卻也懷著強烈的愛好[283]。說到這裏，斯蒂芬想必是知道那些大家所愛唱的歌曲的，他特地舉了萊昂內爾在《瑪爾塔》中演唱的插曲《愛情如今》[284]為例。說也真巧，昨天他聽到這支歌曲，說得更確切些，是無意中傳到他耳中的，他覺得十分榮幸。尤其令他感到高興的是演唱者正是斯蒂芬的父親大人。音色圓潤，技巧完美，對作品的詮釋的確使其他壹切人甘拜下風。對於這非常文雅的提問，斯蒂芬回答說“他並沒有”[285]，卻開始贊美起莎士比亞的——至少也是那個時代及其先後時期的歌謠來了。又談起住在費特小巷、離植物學家傑勒德不遠的古琵琶演奏家道蘭德；我成年彈奏，道蘭德[286]。他怎樣打算從阿諾德·多爾梅什那兒買壹把古琵琶[287]，價錢是六十五基尼。這個名字布盧姆聽上去確實挺耳熟，只是記不大清楚了。還有在對位法的先導主題與應答主題上下過功夫的法納比父子[288]。此外就是伯德（威廉）。斯蒂芬說，此人不論是在女王小教堂或任何其他地方，只要看到了維金納琴就非彈上壹通不可[289]。還有個姓湯姆金斯[290]的，作過詼諧的或莊重的歌曲。再就是約翰·布爾[291]了。他們邊聊邊穿過廣場，走近車行道。只見鏈欄後面有壹匹馬拉著掃除器正沿著鋪石路走來，壹路掃攏著長長的壹條泥濘。壹片噪音，布盧姆簡直鬧不清關於六十五基尼和約翰·布爾的引喻自己是否聽真切了。他覺得有這麽兩個完全壹樣的姓名是個驚人的巧合，就問了聲那指的是否那位同名同姓的政界名人約翰牛[292]。馬在鏈欄那兒慢慢掉過頭去拐彎。布盧姆照例是留神提防著的，看到馬這樣，就輕輕拽了拽斯蒂芬的袖子，用詼諧口吻說：“今天夜裏咱們有性命危險。可得小心蒸氣碾路機嘔。”於是他們停下了腳步。布盧姆凝視著那匹馬的臉，怎麽也看不出它能值六十五基尼。由於是在黑暗中突然出現在挨得很近的地方，它就好像是個由骨骼甚至肉組成的與馬迎然不同的新奇的東西了。這顯然是壹匹後腿朝前邁，壹路倒退著的四肢不協調的馬，半邊屁股略低，臀部是黑的[293]，甩著尾巴，耷拉著頭。這當兒，牲口的主人正坐在馭者座上，忙於想心事。這是壹頭多麽善良懦弱的牲口啊，可惜他身上沒帶著糖塊兒，然而他又明智地仔細想道，人生在世，總不能對所有可能突然發生的事都做好準備呀。它只不過是壹匹大塊頭、笨拙而神經質的傻馬罷了，活在世上無憂無慮，他又尋思，甚至於狗，比方說，巴尼·基爾南酒館那頭雜種的吧，要是個頭也有這匹馬這麽大，碰上它可就夠嚇人的了。然而它長成那個樣子可不能怪它呀。就拿駱駝（那是沙漠上的船）來說吧，在它的駝峰裏可以把葡萄釀成酒。動物中十之八九可以關進欄裏，或加以馴服。除了蜜蜂而外[294]，再也沒有人類這麽心靈手巧的了。對鯨要使用標槍上的夾叉，對短鼻鱷魚只要撓撓腰部，它就會懂得開玩笑的滋味了。在雄雞周圍用粉筆畫個圈兒[295]。老虎呢，我那老鷹壹般銳利的目光[296]。盡管斯蒂芬的話使布盧姆多少分了神，正當這艘馬兒船在街上活躍的時候，他腦子裏卻滿是關於野地走獸[297]的正合時機的考慮。斯蒂芬依然繼續談著饒有趣味的往事。“我剛才說什麽來著？哦，對啦！我老婆，”他直截了當地[298]說，“她要是能夠結識妳，會非常高興的。因為她對所有的音樂都是傾心的。”他從旁邊親切地望著斯蒂芬的側臉：他長得活脫兒像他母親，然而絲毫也沒有通常那種必然會使女人著迷的小白臉兒惡少氣，興許他生來就不是那號人。可是假若斯蒂芬繼承了他父親的天賦（布盧姆相信是這樣），這就在布盧姆心中展開了新的前景：例如參加芬格爾夫人為了開發愛爾蘭工業而於本周的星期壹舉辦的那種音樂會[299]啦，出入於壹般上流社會什麽的。此刻那個青年正在講解著以《這裏青春已到盡頭》為主調的精采的變奏曲。這出自簡·皮特爾宗·斯韋林克[300]之手。他是壹個出生於蕩婦的產地阿姆斯特丹的荷蘭人。他更喜歡約翰內斯·吉普[301]那首德國的古老民謠，它描繪晴朗的海，賽侖——那些殺男人的美麗兇手——的歌喉。布盧姆聽了，有點兒吃驚：賽侖蠱惑人心，詩人如此吟誦。[302]他唱完開頭壹節，就當場[303]譯了出來。布盧姆點點頭說，他完全懂了，央求斯蒂芬盡管唱下去。他就照辦了。他那男高音的音色極其純美，表現出罕見的才華。布盧姆剛聽了第壹個音調就加以贊賞。倘若他能得到像巴勒克拉夫[304]那樣壹位公認的發聲法權威的適當指導，再學會讀樂譜，既然男中音已多得爛了市，他就不難隨意為自己標價。那樣壹來，不久的將來，這位幸福的美聲歌唱家就有機會出入於[305]經營大企業的財界巨頭和有頭銜者那坐落在最高級住宅區的時髦府邸。不論他擁有的文學士學位（那本身就是堂哉皇哉的廣告），還是他那紳士派頭，都足以為本來就美好的印象更加錦上添花，這樣就會萬無壹失地取得不同凡響的成功。何況他既有頭腦，又能夠用來達到此目的並滿足其他需求。倘若他再註意壹下服裝的考究，那就更能慢慢博得高雅人士的垂顧。對於社交界在服裝剪裁等方面的講究他是個乳臭未幹的新手，簡直不明白那樣壹些區區小節怎麽會成為絆腳石。事實上，再過上幾個月他就可以預見到斯蒂芬在歡度聖誕節期間，怎樣有所選擇地參加他們所舉行的有關音樂藝術的懇談會[306]了，從而在淑女們的鴿棚裏掀起輕微的波瀾[307]，在尋求刺激的太太小姐們當中引起壹番轟動。據他所知，這種事兒以前也記載過好幾檔子。從前，只要他有意，蠻可以不露馬腳、不費吹灰之力地就能……當然嘍，除了學費而外，同時還有決不可等閑視之的金錢報酬。他附帶說明壹下：其實並不壹定圖幾個臭錢就作為壹種職業積年累月地站在樂壇上。毋寧說，那是朝著必然的方向邁進的壹步，不論是從金錢上還是精神上，都絲毫無損於尊嚴。當妳手頭急需錢的時候，有人遞過壹張支票來，也不無小補。況且盡管近來人們對於音樂的鑒賞力每況愈下，可是不落俗套的那種富於獨創性的音樂還是很快地就會風靡壹時。正值伊凡·聖奧斯特爾和希爾頓·聖賈斯特以及所有這號人[308]把投合時好的男高音獨唱偷偷塞給輕信的觀眾並照例掀起陳腐的流行之後，斯蒂芬的演唱無疑地會給都柏林的音樂界帶來壹股新風。是呀。毫無疑問，他是做得到的，他必然穩操勝券。這是博取名聲、贏得全市尊敬的大好機會。他會成為臺柱子，會有人同他簽訂演出合同，也會為國王街劇場[309]那些捧他的聽眾舉行壹場大規模演奏會的。還得有個後臺，也就是說，倘若——這個“倘若”可非同小可——有人願意出力硬把他推上去，憑著這股勢頭來防止那種不可避免的因循萎靡。凡是那些被老好人當作貴公子般嬌縱壞了的紅角兒，都容易陷進這樣的狀態。幹這行當絲毫也不會損害另外的事。他可以我行我素，只要自己願意，有的是余暇來自修文學。文學進修是個人的問題，完全不會妨礙或有損於歌手這壹行當。說實在的，球就在他腳下，正因為如此，另外那個嗅覺異常敏銳、任何苗頭都絕逃不過的家夥[310]才纏住他不放。就在這當兒，馬……過了壹會兒，他（即布盧姆）在適當時機，本著“傻子邁進天使……之處”[311]的原則，在完全不去追問斯蒂芬私事的情況下勸他跟某某即將開業的醫生斷絕往來。他留意到，此人傾向於瞧不起斯蒂芬。當斯蒂芬本人不在場時，甚至借著開玩笑來貶低他幾句，或者隨便怎麽說吧，反正據布盧姆的拙見，就是在壹個人的品格的某個側面上投下討厭的陰影——這裏他要講的絕不是什麽雙關的俏皮話。那匹馬走到繃得緊緊的韁繩盡端（姑且這麽說），停了下來，高高地甩起高傲而毛茸茸的尾巴。為了在即將被刷凈打磨光的路面添加上自己的壹份，就拉了三泡冒熱氣的糞便。它從肥大的屁股裏慢吞吞、壹團團地、分三次拉下屎來。車把式坐在他那裝有長柄大鐮刀的車[312]裏，善心而有耐性地等待著他（或她）拉完。幸而發生了這壹事故[313]，布盧姆和斯蒂芬才肩並肩地從那被直柱隔開來的欄鏈的空隙爬過去，邁過壹溜兒泥濘，朝著下加德納街橫跨過去。斯蒂芬雖然沒有放開嗓門，卻用更加激越的聲調唱完了那首歌謠：所有的船只搭成了壹座橋。[314]不管是好話、壞話還是不好不壞的話，反正車把式壹言也未發。他坐在低靠背的車[315]上，只是目送這兩個都穿著黑衣服的身影壹—壹胖壹瘦——朝著鐵道橋走去，由馬爾神父給成婚。[316]他們走壹程又停下腳步，隨後又走起來，繼續交頭接耳地談著（車把式當然被排除在外）。內容包括男人的理智之敵賽侖，還夾雜著同壹類型的壹系列其他話題，篡奪者啦，類似的歷史事件什麽的。這當兒坐在清掃車——或者可以稱之為臥車[317]——裏的那個人無論如何也是聽不見的，因為他們離得太遠了。他只是在挨近下加德納街盡頭處坐在自己的坐位上，目送著他們那輛低靠背的車。[318]正文 第十七章------------------------歸途，布盧姆和斯蒂芬肩並肩走的是哪條路線？他們都是用正常的步行速度從貝雷斯福德廣場出發，按照下、中加德納街的順序走到蒙喬伊廣場西端。隨後放慢步伐壹道向左拐，漫不經心地來到加德納廣場盡頭，這裏是通向北邊坦普爾街的交叉口。隨後朝右拐，時而停下腳步，緩慢地沿著但普爾街往北走去，壹直來到哈德威克街[1]。他們邁著悠閑的步子先後挨近了聖喬治教堂前的圓形廣場，然後逕直穿過去。說起來，任何壹個圓，其弦都比弧要短。壹路上，二巨頭究竟討論了些什麽？音樂，文學，愛爾蘭，都柏林，巴黎，友情，女人，賣淫，營養，煤氣燈、弧光燈以及白熾燈的光線對附近那些避日性樹木的成長所產生的影響[2]，市政府臨時所設不加蓋的垃圾箱，羅馬天主教堂，聖職者的獨身生活，愛爾蘭國民，耶穌會的教育，職業，學醫，剛度過的這壹天，安息日[3]前壹天的不祥氣氛，斯蒂芬暈倒壹事。布盧姆可曾就他們二人各自對經驗之反應的相同與不同之處發現類似的共同點？兩個人都對藝術印象敏感，對音樂印象比對造型藝術或繪畫藝術更要敏感。兩人都對大陸的生活方式比對島國的有所偏愛，又都情願住在大西洋這邊，並不願住到大西洋彼岸去。早年的家庭教育與血統裏帶來的對異教的執拗反抗，使得二人態度頑強，對宗教、國家、社會、倫理等許許多多正統教義都抱有懷疑。兩個人都認為異性吸引力具有相互刺激與抑制的作用。他們兩人的見解在什麽上頭有些分歧呢？斯蒂芬毫不隱瞞他對布盧姆關於營養和市民自救行為的重要性持有異議；布盧姆則對斯蒂芬關於人類精神通過文學得到永恒的肯定這壹見解，暗自表示不以為然。布盧姆倒是不動聲色地同意了斯蒂芬所指出的愛爾蘭國民放棄對德魯伊特[4]的信仰而皈依基督教的時期在年份上的錯誤。應把李爾利王統治下，教皇切萊斯廷壹世派遣帕特裏克（奧德修斯之子波提圖斯之子卡爾波努斯之子）前來的公元四三二年，更正為科麥克·麥克阿爾特（歿於公元二六六年）統治下的二六0年或約莫那個時期，而科麥克是因被食物卡住而噎死於斯萊提，並埋葬在羅斯納利的。布盧姆暗自同意斯蒂芬的論點。布盧姆認為斯蒂芬之所以暈倒乃是因為他胃囊裏空空如也，以及攙水量與酒精度數各不相同的化合物在作怪。這是始而精神緊張，繼而又在松弛的氣氛下疾迅地旋轉這壹劇烈的運動所造成的。斯蒂芬卻把它歸因於起初還沒有女人的巴掌那麽大的晨雲再次出現（他們二人曾從不同的地點--沙丘與都柏林，目擊到那片雲彩）[5]。他們兩個人可曾在某壹點上持同樣否定的見解？在煤氣燈或電燈的光線對附近那些避日性樹木的成長所產生的影響這壹點上。過去夜間閑蕩時，布盧姆可曾議論過同樣壹些問題？壹八八四年，夜間他與歐文·戈德堡[6]和塞西爾·特恩布爾壹道沿著這幾條大馬路邊走邊談：從朗伍德大街走到倫納德街角，又從倫納德街角走到辛格街，然後從辛格街走到布盧姆菲爾德大街。壹八八五年的壹個傍晚，他又與珀西·阿普約翰壹道倚著厄珀克羅斯區克魯姆林的直布羅陀莊與布盧姆菲爾德公館之間的墻，交談過幾次。壹八八六年，他與偶然結識者以及可能成為主顧的人1034在門口的臺階上、前客廳裏和郊區鐵路線的三等車廂裏談過。壹八八八年，他經常與布賴恩·特威迪鼓手長和他的女兒瑪莉恩·特威迪小姐，有時同父女壹道，有時單獨同其中的壹個交談，地點就在圓鎮的馬修·狄龍[7]家的娛樂室裏。壹八九二年與朱利葉斯·馬斯添斯基[8]談過壹次，壹八九三年又談過壹次，都是在西倫巴德街的（布盧姆）自己家的客廳裏。在到達他們的目的地之前，關於壹八八四、壹八八五、壹八八六、壹八八八、壹八九二、壹八九三、壹九0四這壹不規則的連續，布盧姆有過些什麽樣的反思？他反思道，個人的成長與經驗積累的範圍越是不斷在擴大，伴隨而來的就必然是各個人相互間交流範圍縮小這壹退步現象。例如在哪些方面？從不存在到存在。他出現在很多人面前，作為壹個存在，被接受下來。就存在與存在的關系而言，他就像任何存在對任何存在那樣對待任何存在。他即將從存在而消失到不存在中去，從而被所有的人看作是不存在的。他們抵達目的地之後，布盧姆采取了什麽行動[9]？在等差奇數的第四位，也就是埃克爾斯街七號門口的臺階那兒，他把手機械地伸進長褲後兜裏去掏他那把彈簧鎖鑰匙。在那兒嗎？鑰匙是在他僅僅壹天之前穿過的那條長褲的同壹位置的兜裏。他為什麽倍加氣惱？因為他忘記了，而且又想起曾兩次提醒過自己：可不要忘記。那麽這兩個（分別）故意地或粗心大意地未帶鑰匙的人，面臨著什麽樣的選擇呢？進去還是不進去。敲門還是不敲門[10]。布盧姆是怎麽決定的？壹條計策。他把兩只腳邁上矮墻，跨過地下室前那塊空地的欄桿，將帽子緊緊扣在頭上，摸住柵欄下部的兩個格子，將他那具五英尺九英寸半的身軀徐徐地落下來，壹直落到距地面不足兩英尺十英寸的地方。然後撒開攥著柵欄的手，讓身子在空中自由搖蕩。為了減緩墜落時的沖擊，他還把身子蜷縮起來。他墜落了嗎？他是憑著常衡制十壹斯通零六磅的體重墜落的。他所使用的是弗雷德裏克街北區十九號的藥劑師弗朗西斯·弗羅德曼的店鋪內那臺供定期測量體重的有刻度的自動磅秤。日期是耶穌升天的最後節日[11]，即閏年基督教公元壹九0四年（猶太歷公元五六六四年，伊斯蘭歷公元壹三二二年）五月十二日。金號碼[12]五，閏余[13]十三，太陽活動周[14]九，主日字母[15]CB，羅馬十五年歷[16]二，儒略周期[17]六六壹七年，MCMIV[18]。他沒有受震傷就站起來了嗎？他重新獲得了穩定均衡，盡管因猛烈撞擊而受震蕩，卻沒有負外傷就站了起來。他使勁扳院門搭扣的那個活動金屬片，憑著加在這壹支軸上的初級杠桿的作用，把搭扣摘開，穿過緊挨著廚房地下的碗碟洗滌槽，繞道走進廚房。他擦著了壹根安全火柴，轉動煤氣開關，放出可燃性的煤氣。他調節那燃旺了的火焰，撚小成發白的文火為止。最後，點上壹支便於攜帶的蠟燭。這當兒，斯蒂芬瞧見了哪些忽隱忽現的影象？他倚著地下室前那塊空地的柵欄，隔著廚房裏的透明窗玻璃，瞧見壹個男人在調節十四燭光的煤氣火焰，壹個男人點燃壹燭光的蠟燭，壹個男人輪流脫著壹雙靴子，壹個男人拿著蠟燭正在從廚房裏走出來。那個男人先前可曾在別處出現過？過了四分鐘，隔著廳門上端那半透明的扇形氣窗，他那忽隱忽現的燭光映入眼簾。廳門徐徐地隨著鉸鏈轉動著。那個男人手持蠟燭，沒戴帽子，重新出現在空蕩蕩的門道裏。斯蒂芬聽他用手勢來指揮了嗎？是的，他靜悄悄地走了進去，幫助把門關嚴，掛上鏈子，靜悄悄地跟在那個男子背後，腳上跋拉著用布邊做的拖鞋，手待點燃的蠟燭，打左邊那扇從縫兒裏露出燈光來的門前經過，小心翼翼地走下不只五個階磴的螺旋梯，來到布盧姆家的廚房。布盧姆做了些什麽？他猛地朝火苗吹去，把蠟燭熄滅。將兩把匙形木椅拖到爐邊，壹把是給斯蒂芬準備的，椅背朝著面臨院子的窗戶，壹把是自己坐的。他單膝著地，往爐格子裏放了些粘著樹脂的枝條和五顏六色的紙張，以及從坐落於多利埃街十四號的弗羅爾與麥唐納公司的堆置場以每噸二十壹先令的代價買來的優質阿布拉莫木炭。他把這些都十字交叉地堆成不規則的多角形，劃了壹根安全火柴，在紙張的三個角落點上火。這樣，燃料裏的碳和氫這兩種元素就與空氣中的氧氣自由化合，散發出潛在的能量。斯蒂芬的頭腦裏浮現出什麽樣類似的幻影呢？他聯想到旁的時候在旁的地方跪著單膝或雙膝曾經替他生火的其他那些人；邁克爾修士，在坐落於基爾代爾郡塞林斯的耶穌會克朗戈伍斯公學校醫院的病房裏[19]。他父親西蒙·迪達勒斯，在菲茨吉本街門牌十五號那間沒有家具等設備的屋子裏[20]，而那是他在都柏林的頭壹個住所。他的教母凱特·莫坎小姐--住在厄謝爾島她那奄奄壹息的姐姐朱莉姬·莫坎小姐家[21]裏。他的舅媽薩拉--裏奇（理查德）·古爾丁的妻子，在他們那坐落於克蘭布拉西爾街門牌六十二號寓所的廚房裏。他的母親瑪麗--西蒙·迪達勒斯的妻子，那是在北裏奇蒙街門牌十二號的廚房裏，時間是壹八九八年聖方濟各·沙勿略節日的早晨[22]。副教導主任巴特神父，在“斯蒂芬草地”北區門牌十六號的大學物理實驗室[23]裏。他的妹妹迪麗（迪麗姬），在他父親那坐落於卡布拉的家裏[24]。斯蒂芬把視線從壁爐往上移到對面墻上壹碼高的地方。他望到了什麽？那是壹排五個家用螺形彈簧按鈴，下面，在煙囪那凹進去的間壁兩側的兩個鉤子之間，彎彎地橫系著壹根繩子，上面掛著四塊對折的小方手絹：壹塊挨著壹塊，彼此並不重疊，呈長方形。另外還有壹雙灰色長統女襪，襪幫是用萊爾棉線[25]織的，腳脖子以下是通常的樣式。兩端各用壹個木制直夾子夾起，第三個夾子則夾在胯間重疊的部分。布盧姆在鐵竈上瞧見了什麽？右邊（較小）的鍋架上擺著個帶柄的藍色搪瓷小平底鍋，左邊較大）的壺架上是黑色的鐵壺。布盧姆在鐵竈上做些什麽？他把平底鍋挪到左邊的壺架上，站起來，又將鐵壺送到洗滌槽那兒去。這樣，扭開自來水龍頭就可以放水灌壺了。水流出來了嗎？流了。從威克洛郡的容積二十四億加侖的朗德伍德水庫，流經達格爾河、拉思唐、唐斯峽谷和卡洛希爾，流進坐落於斯蒂爾奧根那二十六英畝的水庫，中間的距離是二十二法定英裏。這條有著過濾裝置的第壹期施工的單管及復管地下引水渠，根據合同直線每碼的鋪設費為五英鎊。再由壹批水堰進行調節，以二百五十英尺的坡度在上利森街的尤斯塔斯橋流到本市界內。但是由於夏季久旱，再加上每天供水壹千二百五十萬加侖，水位已降到低於排水口。都市監察官兼水道局技官、土木工程師斯潘塞·哈蒂奉水道局的指示（鑒於有可能會像壹八九三年那樣被迫利用大運河和皇家運河那不宜飲用的水），除了飲用外，下令壹律禁止使用市裏供應的自來水。尤其是南都柏林濟貧院，盡管限定用六英寸的計量器，每個貧民每日配給十五加侖水，然而在市政府法律顧問、辯護律師伊格內修斯·賴斯的監督下，經查表證實，每夜要浪費兩萬加侖水，從而使院外的社會各階層（也就是自費並有支付能力的納稅者們）蒙受損害。回到鐵竈後，這位愛水、放水、運水的布盧姆，贊美了水的哪些屬性？它的普遍性，它的民主的平等性，以及保持著它自身求平的本質。用墨卡托投影法[26]在地圖上所標示出的浩渺的海洋；太平洋中巽他海溝那超過八千噚[27]的不可測的深度；永不消停、後浪推前浪地沖刷著海岸線每壹部位的波濤以及水面上的微粒子；水的單位粒子的獨立性；海洋變幻莫測；根據液體靜力學，風平浪靜時它紋絲不動；根據液體動力學，小潮大潮時它便漲了起來。暴風雨後壹片沈寂；北極圈與南極圈冰冠地帶的不毛性以及對氣候及貿易的影響；跟地球上的陸地相比占三對壹優勢；它在亞赤道帶南回歸線以南的整個區域延伸無數平方海裏的絕對權威；其在原始海盆裏數千萬年以來所保持的穩定性；它那橙紅色海床；它那把包括數百萬噸貴金屬在內的可溶解物質加以溶解，並使之保持在溶解狀態的性能；它對半島和有下陷趨勢的岬角所產生的緩慢的浸蝕作用；其沖積層；其重量、容積與濃度；它在鹹水湖、高山湖裏的靜謐；其色調因熱帶、溫帶和寒帶而變為或濃或淡；與陸上的湖泊、溪流及支流匯合後註入海洋的河川，還有橫跨大洋的潮流所構成的運輸網。沿著赤道下面的水路自北向南的灣流；海震、水龍卷、自流井、噴泉、湍流、漩渦、河水暴漲、傾盆大雨、海嘯、流域、分水嶺、間歇泉、大瀑布、漩流、海漩、洪水、泛濫、暴雨等濫施淫威；環繞陸地的上層土壤那漫長的曲線；源泉的奧秘可用探礦杖來占蔔或用濕度測定器來揭示；阿什湯大門的墻壁上的洞[28]、空氣的飽和與露水的蒸發能夠證明那潛在的濕度；水的成分單純，是氫二、氧壹的化合物；水的療效；水的死海裏的浮力；它在小溪、澗谷、水壩的縫隙、船舷的裂口所顯示的頑強的浸透性；它那清除汙垢、解渴、滅火、滋養植物的性能；作為模範和典型，它的可靠性；它變化多端：霧、靄、雲、雨、麥、雪、雹；並在堅固的消防龍頭上發揮出壓力；而且千姿百態：湖泊、湖岔、內海、海灣、海岬、環礁湖、環狀珊瑚島、多島海、海峽、峽江、明奇[29]、潮汐港灣、港灣；冰河、冰山、浮動冰原顯示出它是何等堅硬；在運轉水車、水輪機、發電機、發電廠、漂白作坊、鞣皮廠、打麻廠時，它又是那樣馴順；它在運河、可航行的河川、浮船塢和幹船塢所起的作用；潮汐的動力化或利用水路的落差使它得以發揮潛力；海底那些成群的動物和植物（無聽覺，怕光）雖然並非名副其實地棲息在地球上，論數目卻占地球上生物的壹大半；水無所不在，占人體的百分之九十；在沼澤地、鬧瘟疫的濕地、餿了的花露水[30]以及月虧期[31]那淤積汙濁的水塘子，水所散發的惡臭充滿了毒氣。他把灌了半下子水的壺放在燃旺了的煤火上之後，為什麽又折回到還在嘩嘩流著水的自來水龍頭那兒去呢？為了把那塊已用掉壹部分、還粘著包裝紙、散發著檸檬氣味的巴靈頓[32]牌肥皂（價值四便士，是十二個鐘頭以前賒購的）塗在臟手上，在新鮮冰涼、永恒不變而又不斷變化的水裏洗凈，用那條套在旋轉式木棍子上的紅邊長麻布揩拭臉和雙手。斯蒂芬是以什麽理由來拒絕接受布盧姆的提議的？他說自己患有恐水病，不論是局部浸入也罷，還是全身泡進去也罷，討厭與冷水接觸。（他是頭年十月問最後壹次洗澡的）；不喜歡玻璃和水晶這樣的水狀物質，對思維與語言的流動性也疑惑重重。布盧姆原想對斯蒂芬做壹些有關衛生和預防方面的勸告，並且想告訴他，在進行海水浴或河水浴之前，應該先把頭部弄濕，還往面龐、頸背、胸部與上腹部猛然澆水，禆使筋肉收縮，因為人體對低溫最敏感的部位乃是後頸、胃部和腳心。然而他為什麽又放棄了這個念頭呢？因為水的特性與天才那乖僻的獨創性是互不相容的。另外他還同樣抑制住了什麽帶有說教意味的勸告呢？營養食譜：關於熏豬肉、腌鱈魚和黃油中所含有的蛋白質與熱量的百分比。黃油缺乏前者，熏豬肉富於後者。在東道主眼中，客人最顯著的長處是什麽？自信，有著自我放任和自我恢復這兩種同等的而又相反的能力。由於火的作用，水容器裏發生了何等伴隨而至的現象？沸騰現象。自廚房至煙囪的孔道，不斷地向上通風，灼熱的火被它煽得從成束的易燃柴禾延燒到多面體煙煤堆上。這種煤炭含有原始森林的落葉堆積後凝縮而成的礦物狀化石；森林之發育生長靠的是熱（輻射性）源--太陽，而熱又是由那普遍存在、傳光並透熱的能媒[33]傳導的。燃燒所引起的運動形式之壹--熱（對流傳熱），不斷地、加速度地從熱源體傳導給容器中的液體，由那凹凸不平、未經打磨的黑色鑄鐵面把熱向周圍發散出去；壹部分反射回來，壹部分被吸收，另壹部分被傳導，使水的溫度從常溫逐漸升到沸點。這種溫度的上升可作為消費結果標誌如下：將壹磅水從華氏五十度加熱到二百十二度，需耗七十二熱量單位。溫度上升完畢是怎樣顯示出來的？從壺蓋下面同時向兩側噴出兩股鐮刀形狀的水蒸氣。布盧姆能用這樣煮沸的水辦些什麽個人的事？剃自己的胡子。夜裏剃胡子有什麽好處？胡子柔軟壹些。如果剃完胡子後，故意把刷子浸泡在濃肥皂液裏，下次用的時候，刷子就會柔軟壹些了。萬壹於意外的時刻在遠處同相識的女人邂逅，皮膚還是光滑的好。壹邊剃胡子，壹邊還安詳地回顧當天的事情。能夠睡得更清爽壹些，壹覺醒來，感到更潔凈利落。因為壹到早晨就有種種噪音，心裏又懸念不安，牛奶罐咣當咣當響，郵遞員連敲了兩遍門。讀了份報紙，壹邊重讀壹邊塗肥皂液，在同壹個地方又塗上肥皂液；把壹些微不足道的事想成了不起。於是受壹次沖擊，挨壹個打擊，就加快了剃刀的速度，割了個口子，這時就鉸下壹塊不大不小的橡皮膏，潤濕後貼上去。只好這麽樣。為什麽缺乏光線不像噪音的存在那麽使他煩惱？因為他這雙既結實又肥胖、既是男性的又是女性的、既被動又主動的手，有著準確的觸感。它（他的手）具有什麽特性，然而又伴隨著什麽抵消作用？它具有動外科手術的特性，然而即便在目的足以證明手段是正當的情況下，他也決不願意讓人流血，而更喜歡順應自然法則的日光療法、心理生理療法以及整骨外科手術。布盧姆打開廚房碗櫃：下、中、上層都露出些什麽？下層豎立著五個早餐用的盤子，平放著六個早餐用的墊盤，盤子上各扣著壹只早餐用的杯子，還有壹只並非扣放著的搪須杯[34]和德比制造的有著王冠圖案的墊盤[35]，四只金邊白色蛋杯，壹個敞著口的巖羚羊皮包，裏面露出些硬幣，大多是銅市。還有壹個小玻璃瓶，裏面裝著加了芳香劑的糖果（紫羅蘭色的）。中層放著壹只盛了胡椒粉的有缺口的蛋杯，飯桌上還擺著那種鼓狀食鹽瓶，用油紙包著的四顆粘成壹團的黑色橄欖，壹聽李樹商標肉罐頭[36]的空罐兒，墊著纖絲的橢圓形柳條筐裏是壹只澤西[37]梨，喝剩下的半瓶威廉·吉爾比公司[38]釀造的藥用白葡萄酒（裹在瓶子上的粉珊瑚色薄繪紙已剝掉了壹半），壹包埃普斯公司制造的速溶可可；壹只縐錫紙袋裏裝著安妮·林奇公司[39]出品的五英兩特級茶葉，每磅二先令；壹只圓筒形罐子，盛著優質結晶角沙糖；兩顆蔥頭，較大的那顆西班牙種的是完整的，較小的那顆愛爾蘭種的已經切成兩瓣兒，面積擴大了，氣味也更沖鼻了；壹罐愛爾蘭模範奶場的奶酪，壹只褐色陶罐，盛著四分之壹品脫零四分之壹兌了水並變酸了的牛奶（由於炎熱，它已化為水、酸性乳漿與半固體凝乳，再加上布盧姆先生和弗萊明大媽[40]作為早餐消費掉的部分，就足夠壹英品脫了，相當於原先送來的總量）；兩朵丁香花蕾，壹枚半便士硬幣和盛有壹片新鮮排骨肉的壹個小碟子。上層是大小和產地各不相同的壹排果醬罐[41]。撂在碗櫃檐板[42]上的什麽東西引起了他的註意？兩張撕成了四塊多角形碎片的深紅色賽馬券[43]，號碼是：887，886。由於想起了什麽，他壹時皺起眉來？他想起了金質獎杯平地障礙賽的結果曾怎樣通過壹連串巧合預示了出來。事實真是比虛構還要奇妙：他是在巴特橋的馬車夫棚裏，在《電訊晚報》的粉色最終版上讀到這場賽馬正式的確切結果的。他是在哪裏客觀地或主觀地接受關於勝敗結果的預告的？在坐落於小不列顛街八、九、十號的伯納德·基爾南那特準賣酒的店家[44]裏；在公爵街十四號戴維·伯恩那特準賣酒的店家裏；在下奧康內爾街格雷厄姆·萊蒙那家店鋪外面，當時壹個陰沈沈的人曾把壹張傳單[45]塞到他手裏（後來被他丟掉了），而那是給錫安教會的重建者以利亞做的廣告；在林肯廣場上，藥劑師們開的F·W·斯威尼公司（股份有限）外面，他正要把當天的《自由人報與國民報》丟掉（後來還是被他丟掉了）時，弗雷德裏克·M.（班塔姆）萊昂斯迫不及待地連聲向他把報討了去，讀罷，又還給了他；接著他就朝著坐落在蘭斯特爾街十壹號的土耳其蒸汽浴那東方式建築踱去。在靈感的照耀下，他容光煥發，雙臂摟著勝負的秘密[46]，那是用預言鐫刻下來的。什麽樣的緩解的考慮減輕了他心神的不安？事件發生後，它所帶來的結局各有不同，正如放電後傳來的音響那樣難以解釋。即使原來做的是獲勝的解釋，由於對萬壹輸了時的損失總額不能正確地加以估價，究竟對現實的損害可能有多大，心中是沒有譜兒的。他的心境如何？他沒有冒險，無所期待，不曾失望，心滿意足。什麽使他心滿意足？他沒有蒙受實質上的損失。使旁人獲得了實質上的利益。外邦人的光[47]。布盧姆是怎樣為那個外邦人準備夜宵兒的？他往兩個茶杯裏各舀了滿滿二平調羹--統共四調羹埃普斯牌速溶可可，根據商標上所印用法說明，給它充分的時間去溶化，再把指定的添味料按照規定的分量和方法兌進去，讓它散開來。東道主對客人額外表示了什麽特別殷勤的款待？他沒有使用其獨生女米莉森特（米莉）送給他的有著王冠圖案仿造德比的搪須杯，而這是他作為東道主理應享受的權利。他用的是跟客人壹佯的茶碗，還給客人放了大量平素留給瑪莉恩（摩莉）早餐時吃的濃奶油，自己卻只適度地放了壹點。客人可曾意識到招待得這樣親切，並表示了感謝？他的東道主用打趣的口吻提醒他註意壹下自己盡的這番心意，他壹本正經地領了情。這當兒他們正半莊半諧、壹聲不響地喝著埃普斯公司大量生產的保健滋補的可可。東道主是不是還有苗頭想要在其他方面盡點心意，卻抑制住了，留待日後由另壹個人或者由自己來完成今天開始的行動？他的客人身上那件上衣右側有個壹英寸半的裂口，得給縫上。只要弄清那四條女用手絹中的哪壹條拿得出手，就把它送給客人。誰喝得快壹些？布盧姆。他比客人早喝了十秒鐘，從不斷地傳熱的調羹柄下端的凹面啜可可的速度是：對方每啜壹口，他啜三口；對方每啜兩口，他啜六口；對方每啜三口，他就啜九口。他這種反復的行為引起了什麽思考活動？他根據觀察誤以為默默無言的夥伴正在打腹稿。他想道，使自己得到樂趣的與其說是娛樂性的文學，毋寧說是教誨性的文學。為了解答想像中或現實生活中的疑難問題，他本人就曾不只壹次地向威廉·莎士比亞的作品請教過。他從中得到解答了嗎？盡管借助於壹部詞匯辭典，他曾仔細反復閱讀過某些經典篇章，然而總也未能在每壹點上都獲得妥切的解答，所以他從原著中只得到了不充分的信念。壹八七七年，滿十壹歲可能成為詩人的布盧姆，為參加《三葉苜蓿》[48]周刊征文比賽（獎金分別為十先令、五先令、二先令半）而作的第壹首詩的最後壹節是怎麽寫的？心懷奢望盼壹睹，小詩排印成鉛字，倘蒙不棄予采錄，但願賜之以篇幅，末端乞將敝名署，我名叫利·布盧姆。他曾否發現有四種要素在使自己和這位不速之客之間產生隔閡？姓名，年齡，種族，信仰。少年時代，他根據自己的姓名編過哪些字謎？利奧波德·布盧姆LeopoldBloom艾爾波德勃姆爾Ellpodbomool[49]莫爾德皮盧布Molldopeloob勃羅皮杜姆Bollopedoom下議院議員老奧列勃OldOllebo，M.P.壹八八八年二月十四日，他（動態詩人[50]）用自己的教名首字寫成怎樣壹首藏頭詩（[51]，寄給了瑪莉恩（摩莉）·特威迪？詩人頻用韻文寫，神妙贊歌聖音樂，九九八十壹重疊，勝似詩酒情切切，鹹屬我卿與世界。是什麽阻止他去完成那首題名《要是布賴恩·勃魯[52]如今回來看到了老都柏林》的主題歌（並由R.G.約翰遜配樂）的呢？那本是坐落於南國王街門牌四十六、四十七、四十八、四十九號的歡樂劇場的承租人邁克爾·岡恩[53]約他編寫的。該歌原來預定插在照例於聖誕節期間公演的大型啞劇《水手辛伯達》第六場《鉆石谷》（壹八九三年第二版，作者：格林利夫·惠蒂爾[54]，舞臺裝置：喬治·A·傑克遜和塞西爾·希克斯；服裝：惠蘭太太與惠蘭小姐；導演：R.謝爾頓；壹八九二年十二月二十六日在邁克爾·岡恩夫人親自監督下演出，芭蕾舞女演員為傑西·諾亞，醜角為托馬斯·奧托）中，是由女主角內莉·布弗裏斯特[55]演唱的。首先，有關皇室與當地的兩檔子事，歌中究竟寫哪壹樁，令人難以做出抉擇。要麽是提前描寫維多利亞女王（壹八二0年出生，壹八三七年即位）的六十周年大慶[56]；要麽是將新修建的市營魚市開張典禮的日期[57]移後。第二，深恐皇族約克公爵和公爵夫人[58]（實有其人）以及布賴恩·勃魯國王陛下（虛構的人物）分別前來訪問壹事，會招致來自左右兩方面的反對。第三，新峻工的伯格碼頭區的大歌劇廳和霍金斯街的皇家劇場[59]，存在著職業的禮儀與職業的競爭之間的矛盾。第四，由於內莉·布弗裏斯特的那種非理性、非政治、不時興的容貌會引起觀眾的同情；內莉·布弗裏斯特身穿非理性、非政治、不時興的白色襯衣，當她（內莉·布弗裏斯特）表演時壹旦將襯衣袒露出來，會撩撥觀眾的情欲，令人擔心會使觀眾神魂顛倒。第五，不論是挑選適當的樂曲還是從《笑話共賞集》（共壹千頁，每個笑話都令人捧腹）裏選壹些滑稽的隱喻都是困難的。第六，這首主題歌不論諧不諧音，都與新任市長大人丹尼爾·塔侖、新任行政司法長官托馬斯·派爾以及新任副檢察長鄧巴·普倫凱特·巴頓[60]的姓名有聯系。他們的年齡之間有什麽關系？十六年前的壹八八八年，當布盧姆在眼下的斯蒂芬這個年齡時，斯蒂芬是六歲。十六年後的壹九二0年，當斯蒂芬到了布盧姆那個年齡時，布盧姆已經交五十四歲了。到壹九三六年布盧姆年屆七十、斯蒂芬交五十四歲時，他們二人的年齡比率就由原來的十六比零變成十七點五比十三點五。將來隨著彼此年齡的任意增長，比率會越來越大，差距則越來越小。因為倘若壹八八三年存在的那個比率有可能壹成不變地延續下去，那麽壹九0四年，當斯蒂芬二十二歲時，布盧姆就應該是三百七十四歲了；而到了壹九二0年，當斯蒂芬三十八歲（也就是布盧姆現在這個年齡）時，布盧姆就應該是六百四十六歲了；而壹九五二年，當斯蒂芬活到大洪水之後的最高年齡七十歲[61]時，布盧姆就已交壹千壹百九十歲，生年為七壹四年[62]；比大洪水之前的最長壽者，也就是活到九百六十九歲的瑪土撒拉[63]還要多二百二十壹歲。倘若斯蒂芬繼續活下去，在公元三0七二年達到這個歲數，布盧姆就已經是八萬三千三百歲了，而他的生年按說是紀元前八壹三九六年[64]。什麽事會使這些計算歸於無效呢？雙方或其中壹方停止生存；制定出壹種新紀元或歷法，或世界的滅亡所導致的不可避免而又難以預料的人類之滅絕。他們以前遇見過幾次，從而能夠證明彼此是老相識？兩次。第壹次是壹八八七年，在圓鎮基瑪吉路，通稱梅迪納別墅的馬特。狄龍家的丁香園裏；同席的還有斯蒂芬的母親。當時斯蒂芬才五歲，不喜歡伸出手去跟人打招呼[65]。第二次是壹八九二年壹月，壹個下雨的星期日，在布雷斯林飯店的咖啡室裏。同室的有斯蒂芬的父親和叔祖父，當時斯蒂芬又長了五歲。由那個做兒子的提出來、做父親的後來也表示贊同的那次赴家宴的邀請，布盧姆接受了嗎？他十分領情，非常感謝，由衷地領情感謝，並且深抱遺憾地加以謝絕。他們圍繞這些回憶而談著的話中，可曾透露出雙方之間還有第三個聯系？壹八八八年九月壹日至壹八九壹年十二月二十九日，壹位手頭有點積蓄的寡婦賴爾登太太[66]（丹特）曾住在斯蒂芬的父母家裏。壹八九二、九三和九四年間，她曾住在普魯西亞街五十四號的市徽飯店[67]，是伊麗莎白·奧多德開的。壹八九三年至壹八九四年問，布盧姆也在同壹家飯店住過壹個時期，那陣子她經常為布盧姆做耳報神。當時布盧姆在史密斯菲爾德五號的約瑟夫·卡夫手下當雇員，在附近的北環路都柏林牲畜市場擔任販賣監督。在體力方面，他可曾對她有過什麽善舉？有時在溫暖的夏日傍晚，布盧姆把這位多少擁有壹些資產足以自立的病孀扶到康復期患者坐的輪椅上，慢慢地將她推到北環路拐角處加文·洛[68]先生的牲畜交易場所對面。她在那兒逗留上半晌，隔著他那架單鏡頭雙筒望遠鏡眺望那些難以辨認的市民們：他們搭乘電車、氣胎打得鼓鼓的自行車、出租馬車、雙駕馬車、自家用或租來的四輪馬車、單馬拉的雙輪馬車、輕便小馬車和大型四輪遊覽馬車，在市區與鳳凰公園之間穿梭著。他何以對這樣的看護工作如此安之若素？因為他在青壯年時，經常坐在屋裏，隔著那嵌有浮凸飾的五彩圓玻璃窗子，觀察外界大街上千變萬化的景物：步行者、四足動物、腳踏車、車輛，或急匆匆或慢悠悠或不緊不慢地經過，沿著垂直的圓球面的邊緣滴溜溜、滴溜溜、滴溜溜地旋轉。對於八年前去世的她，他們二人各自有著什麽樣截然不同的記憶？年長的那位記得她那比齊克牌戲[69]和籌碼，她那只斯凱骾狗[70]，她所冒充的富有，她對事物怎樣缺乏反應，她所患的初期卡他性耳聾。年輕的那位則記得她那盞供在無染原罪聖母瑪利亞雕像前的菜油燈，她用來象征查理·斯圖爾特。巴涅爾和邁克爾，達維特的綠色刷子和絳紫色刷子，她的薄縐紙[71]。通過對年輕的朋友所透露的這些回憶，他更巴不得能恢復青春了，然而他還有沒有辦法來實現呢？室內健身操。尤今·桑道[72]所著《體力與健身術》中規定了如何操練。以前，他時斷時續地練過，後來幹脆放棄了。這種健身操是特地為坐著工作的商人所編排的，必須照著鏡子聚精會神地操練，活動壹下身上各個部位的筋肉，依次壹張壹弛地做令人心曠神怡的運動，以便恢復能給人帶來莫大愉悅的青春活力。青少年時代他可曾顯示過特殊的機敏，盡管在舉重比賽方面他的體力不夠，對於空中旋轉，勇氣又不足，然而念高中時，多虧腹部肌肉異常發達，他有本領在雙杠上兩臂垂直，雙腿向前擡起，與身子成直角，長時間穩定地保持平衡。二人之中有哪個直率地提到種族不同的問題嗎？誰都沒有提。布盧姆對斯蒂芬關於布盧姆的看法到底怎麽想法？而且，布盧姆對斯蒂芬究竟怎樣看待布盧姆關於斯蒂芬的看法又有何想法？如果把這些想法用最簡單的相互形式扼要地表達出來，究竟是怎樣的？他［布盧姆］認為，他［斯蒂芬]在想他［布盧姆]是個猶太人；同時他［布盧姆]知道，他［斯蒂芬］曉得他［布盧姆］明白他嘶蒂芬]並不是個猶太人[73]。沖破了沈默的樊籬後，他們弄清彼此的父母是什麽人了嗎？布盧姆是經過松博特海伊[74]、維也納、布達佩斯、米蘭、倫敦而來到都柏林的魯道爾夫·維拉格（後改名為魯道爾夫·布盧姆）和艾琳。希金斯之間所生的唯壹的男子繼承人，而艾琳是朱利葉斯。希金斯（原姓卡羅利）和範妮·希金斯（舊姓赫加蒂）之次女。斯蒂芬是自科克來到都柏林的西蒙·迪達勒斯與瑪麗之間所生的孩子當中尚健在的共同的男子繼承人中最年長的，而瑪麗則是理查[75]與克裏斯蒂娜·古爾丁（原姓格裏爾）之女。布盧姆和斯蒂芬都領洗了嗎？在哪兒？洗禮是由誰給施行的？是由神職人員還是在俗人員？布盧姆（領過三次洗）：在庫姆的耶穌教聖尼古拉斯·威思奧特教堂，由可敬的文學士吉爾默·約翰斯頓獨自為他施洗；在索茲村[76]的水泵下，由詹姆斯·奧康納·菲利普·吉利根和詹姆斯·菲茨傑拉德共同為他施洗；在拉思加爾的三位主保聖人教堂由那位可敬的天主教神父查理·馬洛尼[77]獨自為他施洗。斯蒂芬（領過壹次洗）：在拉思加爾的三位主保聖人教堂由那位可敬的天主教神父查理·馬洛尼獨自為他施洗。他們二人可曾發現彼此有相似的學歷？倘若斯蒂芬與布盧姆換個位置，斯圖姆[78]就會順序從幼兒學校起念完高中。倘若布盧姆與斯蒂芬換個位置，布利芬[79]就會順序讀完中等教育的預備科、初級、中級、高級課程，通過王家大學的入學考試，依次讀完文科壹、二年級，繼而修完文學士課程。為什麽布盧姆抑制住自己，不曾說他進過人生這所大學？因為他拿不準自己是否已對斯蒂芬說過此話，或者斯蒂芬是否曾對他這麽說過。他們二人分別代表哪兩種氣質：科學氣質。藝術氣質。布盧姆所提出的哪些例證足以證明，他的個性與其說是傾向於理論科學，毋寧說是傾向於應用科學。當吃飽後，為了助消化而仰臥著時，他曾思考過幾項發明的可能性。這是由於認識到如今雖已司空見慣、當初卻曾是巨大革新的那些發明的重要性，從而受到刺激：比方說，航空降落傘、反射望遠鏡、螺絲錐、別針、瓶裝礦泉水、運河那有著絞車與泄水道的閘門裝置、抽水機。他這些發明主要是用來推動幼兒園改良計劃的嗎？是的。就是要把紙槍、橡膠浮囊、擲骰子遊戲和彈弓排斥出去；其中包括展示白羊宮乃至雙魚宮這十二宮星座的天體萬花筒、小型機械裝置的太陽系儀、算術用菱形果子凍、相當於動物餅幹的幾何圖形餅幹、遊戲用地球儀皮球、身穿歷史服裝的玩偶。另外還有哪些因素在激發著他去開動腦筋？伊弗雷姆·馬克斯和查爾斯·奧·詹姆斯在金融上取得的成功。前者是在南喬治街四十二號舉辦壹便士展銷會，後者在亨利街三十號開了壹爿六便士半店鋪並舉辦世界小商品市場和蠟制品展覽會，門票：成人兩便士，兒童壹便士。還有近代廣告術方面迄未開拓的無限可能性。如果壓縮成三字母單壹觀念[80]的記號，那就是：豎著，能夠最大限度地看到（察覺）；橫著，能夠最大限度地讀到（辨認），還有著不知不覺地吸引人的註意力，產生興趣，使之信服並采取行動的催眠般功效。好的例子呢？吉·ll。吉諾批發店11褲子[81]。鑰匙議院。亞歷山大·傑·凱斯。不好的例子呢？瞧瞧這支長蠟燭。妳要是猜中了它什麽時候能燃盡，就免費贈送壹雙本店特制真皮靴子，保證足有壹燭光的光澤。地址：巴克利與庫克，塔爾博特街十八號[82]。桿菌[83]牌（殺蟲劑）。最佳[84]牌（鞋油）。妳要[85]牌（與螺絲錐、指甲挫和煙鬥通條合並在壹起的雙刃折疊小刀）。最糟糕的呢？倘若妳家裏沒有：李樹牌的肉罐頭，那就是美中不足，有它才算幸福窩[86]。都柏林商人碼頭二十三號喬治·普勒姆垂制造，每聽裝四英兩。這則廣告是市政委員、下院議員約瑟夫·岶·南尼蒂（哈德威克街十九號圓形建築小區）給插到訃吿和忌日通告欄下面的[87]。商標是李樹。註冊的商標是李樹肉罐頭。謹防冒牌貨：皮特莫特、特拉姆普利、莫特帕特、普拉姆特魯[88]。他舉出哪個例證來誘使斯蒂芬去推斷，獨創性盡管能產生各自的報酬，但未必總能導致成功呢？他本人曾想出個主意：讓牲口拉壹輛有照明裝置的陳列車，由兩個衣著時髦的姑娘坐在裏面正埋頭寫著什麽。然而這個建議沒被采納[89]。在此建議的啟迪下，當時斯蒂芬在腦中構成了怎樣壹幅情景？山徑裏的壹座孤零零的客棧。秋日。暮色蒼茫。壁爐裏燃著火。壹個小夥子坐在昏暗的角落裏。壹個年輕的女人走了進來。心緒怔忡不安。孤單單的。她坐下。她踱到窗口。她站起來。她坐下。暮色蒼茫。她思索。她坐在孤零零的客棧裏在紙上寫著。她沈吟。她寫。她嘆氣。車輪和馬蹄聲。她趕忙走出去。他從昏暗角落裏踱過來。他摸住那張孤零零的紙。他迎著火光舉起信。暮色蒼茫。他讀信。孤單單的。哦？用斜體、直體和左斜體字寫著：王後飯店，王後飯店，王後飯店，王後飯……這壹啟迪使布盧姆重新想起了什麽情景？克萊爾郡恩尼斯的王後飯店。壹八八六年六月十七日傍晚，魯道爾夫·布盧姆（魯道爾夫·維拉格）因服用過量的烏頭（附子），在此故去，時間不詳。他服的是按附子搽劑二、氯仿搽劑壹（系他於壹八八六年六月二十七日上午十點二十分在恩尼斯教會街十七號弗朗西斯·登內希藥房所購），按比例親自配制的神經痛搽劑。盡管並非由於此舉，然而在此舉之前，壹八八六年六月二十七日下午三點十五分，他曾從恩尼斯的通衢大道四號詹姆斯·卡倫普通服裝店購買了壹頂嶄新而時髦的特級硬殼平頂草帽（盡管並非由於此舉，然而在此舉之前，他於前文中所述的時刻與地點，購買了前邊提到的毒劑）。他把這種同名異物[90]歸因於從別人那裏獲知，或屬巧合，要麽是出自直覺？巧合。他可曾繪聲繪色地口頭描述給客人聽？他寧願註視對方的臉，傾聽對方的話，這下子壹個潛在的故事就生動他講出來了，從而使他心頭的忐忑不安[91]也可得到緩解。他可曾從敘述者向他講的第二個情景（不論是《登比斯迦山眺望巴勒斯但》還是《李子寓言》[92]）中，僅僅發現了第二個“巧合”？與第壹個情景以及雖未講出來卻寓在其中的其他壹些情景相聯系，再加上學生時代關於種種問題和道德格言所寫的散文（諸如我熱愛的英雄》[93]）或《怠惰乃時間之竊賊》），他認為文章本身，又結合著人與人之間的差別，總是包含著在經濟、社會、個人以及性方面獲得成功之可能性。不論是作為模範的教育題材（百分之百地有益）特別選拔出來收入全集或選集，供預科及初級班的學生使用；要麽就仿效菲利普·博福伊[94]、迪克博士[95]或是赫布侖的《藍色研究》[96]的先例，把稿子投給銷路和槁酬都有保證的雜誌，排印出來；要麽就迎著四天後到來的夏至（日出為淩晨三點三十三分，日沒為下午八點二十九分），即六月二十壹日（星期二，聖阿洛伊蘇斯·貢薩加[97]，利用那以後徐徐來到、逐漸漫長起來的夜晚，使用口頭語言訴諸富於同情心的聽眾，他們對高明的敘述技巧默加贊賞，對傑出的成就滿懷信心地事先祝賀，並在理智方面給予激勵。什麽樣的家庭問題，即使不會超過其他問題，起碼也不相上下地頻頻使他操心？該怎麽應付咱們的老婆。他所設想的獨特的解決方案是什麽樣的？室內遊戲（多米諾骨牌，希臘跳棋[98]，挑圓片[99]），抽桿遊戲，杯球[100]，納普[101]，搶五墩牌，比齊克，二十五墩[102]，“搶光我的鄰居”[103]，跳棋，國際象棋或十五子棋戲[104]）；為警察署資助的服裝協會[105]做刺繡、縫補或編織等活計；音樂二重奏：曼陀林和吉他，鋼琴和長笛，吉他和鋼琴；法律文件的抄寫或代填信封上的地址；每隔壹周去看壹次雜耍演出；從事壹些商業活動：壹位老板娘在涼爽的牛奶房或暖和的香煙店裏愉快地使喚著，愉快地被服從著；在由國家監督、並加以醫藥管理的男妓院裏，暗自從淫欲刺激中得到的滿足；與住在附近的壹些被公認為品行端正的女友們進行社交活動，需要有不頻繁的定期預防性間隔以及頻繁的定期預防性監督；為了講授合適的交往禮儀而專門舉辦壹套夜間講座。他的妻子在智力發展方面的缺陷，有哪些事例促使他傾向於采取前邊提到的（第九項）解決方案？當她沒事可幹的時候，她不只壹次地在壹張紙上胡亂寫滿了符號和象形文字，並說那是希臘字、愛爾蘭字和希伯來字。隔壹陣子她就總是問上壹遍：加拿大壹座叫魁北克的城市那個大寫的頭壹個字母是什麽？她幾乎不理解國內復雜的政治情勢；國際上的勢力均衡。在加算帳單時，她往往要借助於手指頭。寫完壹篇書簡體短文後，她就把書寫用具丟在蠟畫顏料裏，任其暴露在硫酸亞鐵、綠礬和五倍子中去腐蝕[106]。對那些沒有聽慣的多音節外來語，她總是根據語音或模擬類推，或將二者折衷，牽強附會：例如把“輪回”說成是“遇見了他尖頭膠皮管[107]”，把“別名”壹詞說成是“《聖經》裏提到的壹個撤謊的人[108]”。要靠什麽來彌補那由於理智失去平衡而在這些方面以及對人物、地點與事物所缺乏的判斷呢？壹切天平的壹切垂直杠桿，均憑借其結構來證實表面上的平衡中的謬誤。她對壹個人的精確的判斷，要靠實驗來證明是正確的，從而取得平衡。為了補救這種相對的無知狀態，他做過哪些嘗試？種種嘗試：將特定的壹本書放在醒目的地方，把特定的壹頁翻開來；委婉地做些說明，並假定她頭腦裏對此有著潛在的知識；當著她的面公然挖苦不在場的某人如何由於無知而失態。他這樣直接教育的嘗試，取得了什麽效果？她沒有全聽懂，只聽懂了其中壹部分。興致勃勃地留神，驚奇地理解，細心地復誦，吃力地記下來，很容易地就忘掉，沒有把握地重新記起，重復時錯誤百出。哪種方法證明更有效果？涉及個人利害關系的間接指點暗示。有什麽例子？下雨時她討厭打傘，而他喜歡打著雨傘的女人；她討厭下雨時戴新帽子，而他喜歡女人戴新帽子；下雨時他買了頂新帽子，她戴著新帽子，手持雨傘。接受了客人那個寓言裏所包含的類比之後，他舉出哪些被囚虜[109]過的大人物作為範例？三位純粹真理的探求者：埃及的摩西、著有《迷途指津》的摩西。邁蒙尼德以及摩西·門德爾松[110]。他們都那麽顯赫，從摩西（埃及的）到摩西（門德爾松），從來沒有像摩西（邁蒙尼德）那樣的人物[111]。斯蒂芬說聲“對不起”，提出了第四個純粹真理的探求者的名字：亞理斯多德。布盧姆答以“請原諒，也許我錯了”，接著說了些什麽？這位探求者是個猶太法學博士（姓名不詳）的弟子。另外還提到了哪些足以憑信、享有盛名的法律界的兒子們--被迸選而又受排斥的種族的子孫？費利克斯·巴托爾迪·門德爾松（作曲家），巴魯克。斯賓諾莎（哲學家）[112]，門多薩（拳擊家），費迪南德·拉薩爾（社會改革家、決鬥者）[113]。客人對主人以及主人對客人，曾將古希伯來文和古愛爾蘭文哪些詩句的片斷，抑揚頓挫地並附以原詞的譯文，加以引用了？斯蒂芬引用的是：suil，suil，suilarun，suilgosiocairagussuilgocuin[114]（走，走，走妳的路，平安地走，謹慎地走）。布盧姆引用的是kifeloch，harimonrakatejchm'baadl'zamatejch[115]（妳的鬢角遮在頭發裏，如同壹片石榴）。為了把口腔發聲的比較加以具體化，他們對兩種語言的音符怎樣做了象形的比較[116]？在用低俗文學體裁寫的壹本題名《偷情的快樂》的書（是布盧姆掏出來的，他擺得很巧妙，使封面和桌面接觸）那底封前倒數第二張空白襯頁上，斯蒂芬用壹管鉛筆（斯蒂芬提供的）以簡略體與裝飾體寫下相當於g、a、d、m的愛爾蘭語字母[117]。布盧姆則寫下希伯來字母ghimel、aleph、daleth和qoph（這是用來代替所缺的mem的）。他還說明，這些字母作為序數及基數的算數值，各自代表三、壹、四及壹百[118]。兩個人對這兩種業已衰亡或復興起來的語言所具有的知識，究竟是理論方面的還是實際方面的？理論方面的，只局限於詞形變化以及句法結構方面的壹些語法規則，實際上並不包括語匯知識。這兩種語言之間以及使用這兩種語言的兩個民族之間，存在過哪些接觸點？兩種語言都有喉音、區分的氣音、增音以及附屬性的字母。兩種都是古老的語言，大洪水後二四二年，費尼烏斯·法賽在西納爾平原[119]所創辦的學院就開了這兩種語言的課程。他是以色列民族的祖先挪亞的後裔；又是愛爾蘭民族的祖先埃貝爾與赫裏蒙的始祖[120]。用這兩種語言寫成的考古學的、系譜學的、聖徒傳記學的、註釋學的、布道術的、地名研究的、歷史的以及宗教方面的著作，其中包括猶太法學博士和神仆團[121]團員的著述：托拉、《塔木德》（《密西拿》和革馬拉）[122]、馬所拉本、《五經》[123]、《牛皮書》、《巴利莫特書》[124]、《霍斯飾本》、《凱爾斯書》[125]，記述這兩個民族的離散：[126]，受迫害，幸存，復興。他們在猶太人區（聖瑪麗亞修道院）[127]和彌撒館（亞當與夏娃客棧）[128]孤零零地舉行猶大教或基督教儀式。根據懲戒法及猶太人服裝令[129]，兩個民族均被禁止穿民族服裝。復興錫安的大衛王國[130]以及愛爾蘭的政治自治或主權轉移的可能性。布盧姆對這種錯綜復雜、種族上不可分割的終極狀態抱著期待，唱了哪壹節頌歌呢？猶太魂堅定激蕩，由衷吶喊音鏗鏘[131]。唱完第壹個對句後，歌聲何以中斷？那是由於在記憶方法上有缺陷的結果。歌手是如何彌補這壹缺陷的呢？他對原文大致做了壹番冗長的口譯。他們二人彼此的見解，在哪壹研究範疇內融為壹體？從埃及碑銘的象形文字到希臘、羅馬字母，足以追蹤出逐漸變得單純的跡象；還有楔形碑文（閃米特語[132]）和斜線號五肋骨形歐甘文字[133]（凱爾特語），具有近代速記術與電報符號之先驅的性質。客人照主人的要求去做了嗎？他用愛爾蘭文字和羅馬文字補上了簽名，從而加倍地從命了。斯蒂芬在聽覺上的反應如何？從那深沈蒼老、充滿陽剛之氣而又生疏的旋律中，他聽到了過去的累積。布盧姆在視覺上的反應如何？從那機警年輕、充滿陽剛之氣而又熟悉的身姿，他看到了未來的命運。斯蒂芬和布盧姆的隱蔽的本體那大致同時的、出於本人意誌的大致感覺是怎樣的？斯蒂芬是從視覺方面：有著傳統的神人合壹的基督[134]那種身姿。就像大馬士革的約翰、羅馬的倫圖盧斯和隱修士伊皮凡尼烏斯所描述的那樣，患了白癜風般的皮膚，壹英尺半高的個兒，葡萄紫的頭發。布盧姆是從聽覺方面：令人銷魂的浩劫那傳統的聲調[135]。過去，布盧姆有過哪些將來可能從事的職業？能舉出哪些典範？教會方面，羅馬天主教會、英國聖公會或不從國教派[136]。典範為：耶穌會會長、十分可敬的約翰·康米神父、可敬的三壹學院院長T·薩蒙神學博士、亞歷山大·約·道維博士[137]。英國或愛爾蘭律師業典範為：英國王室法律顧問西摩·布希，英國王室法律顧問魯弗斯·伊塞克斯[138]。劇壇，現代劇或莎士比亞戲劇。典範為：高雅的喜劇演員查理·溫德姆，演莎士比亞戲劇的奧斯蒙·蒂爾利（卒於1901年）[139]。主人可曾鼓勵客人低聲吟誦壹段類似主題的奇妙傳說？再三地鼓勵了。因為他們呆在隱蔽的地方，誰都聽不見他們說話的聲音。並且煮好的飲料，除了水加糖加奶油加可可這種人工混合的準固體殘存沈澱物之外，均已喝光。朗誦壹下他所唱的故事詩第壹部（大調的）：哈裏·休斯和學伴，到外面去把球玩，小哈裏扔頭壹球，飛越猶太家圍墻，小哈裏扔第二球，窗玻璃砸個精光。魯道爾夫的兒子聽了第壹部，感覺怎樣？他的感覺是單純的。他這個猶太人面泛微笑高興地傾聽著，並望著廚房裏那沒有砸碎的窗玻璃。把故事詩第二部（小調的）朗誦壹遍：猶太閏女出來了，渾身穿著綠衣裳，“小俊哥兒妳回來，再把球扔上壹趟。”我不能也不願去，除非學伴都在場，要是老師知道了，我會遭殃在球上。雪白的手牽著他，把他引到大廳裏，最後步入壹間房，無人聽見他叫嚷。她從兜裏掏出刀，把他小腦袋割掉，他再不能把球踢，因已躺到屍堆裏[140]。米莉森特的父親聽了第二部，有怎樣的反響？他的感情是復雜的。他板著面孔，驚異地聽見並看見壹個猶太人的閨女，渾身穿著綠衣裳。將斯蒂芬的評論概述壹下。大家當中的壹個，大家當中最渺小的壹個，命中註定成為犧牲者。第壹次是出於疏忽，第二次是故意地，他向命運挑戰。當他孤零零的時候，宿命來臨，向並不情願的他進行挑戰。作為希望與青春的化身，抓住他使他無法抵抗。命運把他領到壹座奇異的住所，壹間隱秘的背教者之居室，把順從的他毫不留情地當作祭品宰殺。主人（命中註定的犧牲者）為什麽悶悶不樂？他希望關於壹個行為的故事，並非他本人之所為，不應由他[141]講出來。為什麽主人（並不情願，也並不抵抗）壹動也不動？這是按照保存精力的法則。主人（隱秘的背教者）為什麽壹聲不響？他在衡量著贊成和反對殺人祭神的可能的證據：神職人員的煽動以及民眾的迷信；隨著謠言的傳播，致使真實性逐漸減少。對財富的嫉妒，復仇的影響，隔代遺傳造成的不法行為的突發性再犯。有量情余地的狂信，催眠術的暗示和夢遊病癥狀。這些精神上或肉體上的毛病（倘若有的話）中，哪樣是他無法完全能夠免除的？催眠術的暗示：有壹次，他睡醒之後認不出自己的臥室了。不只壹次，乍壹睡醒，好半晌的工夫他既不能挪動身子也發不出聲音。夢遊者的恍惚狀態：有壹次在睡眠中，他起身低頭彎腰去爬向沒有熱氣的壁爐。爬到之後，他蜷縮著身子，在沒有爐火取暖的情況下，穿著睡衣倒在那裏睡了。後壹種或同類的癥候，可曾出現在他的哪個家族身上？曾經發生過兩次，在霍利斯街和翁塔利奧高臺街[142]。當他的女兒米莉森特（米莉）六歲和八歲時，曾在睡眠中嚇得喊叫起來。兩個穿睡衣的身影問她怎麽啦？她卻茫然地答以沈默表情。關於她的幼年，另外他還記得些什麽？壹八八九年六月十五日。壹個剛剛呱呱落地的脾氣暴躁的女嬰，哭哭啼啼，既導致又舒散充血性征候。這娃娃的外號叫“帕德尼·軟鞋”[143]，她咣當咣當地搖著攢錢罐，並數著父親那三顆備用的便士硬幣型紐扣：壹呀，二呀，三。她把穿水手裝的男小囝木偶丟掉了。盡管爹媽的頭發都是深色的，她卻繼承了先輩的金發血統。古老的往昔，曾被誘奷，海瑙上尉[144]先生，奧地利陸軍；近因則是個幻覺，英國海軍中的馬爾維中尉。存在著哪些地域性的特色？反之，鼻子和前額的構造卻繼承了盡管中斷過然而逐漸隔著更大的乃至最大的間歇遺傳下來的直系血統。關於她的青春期，他記得壹些什麽？她把自己的鐵環和跳繩藏到隱蔽的地方。在公爵草坪上，當壹個英國旅遊者央求她準許為她攝影留念時，她拒絕了（未說明反對的理由）。有壹次她和埃爾莎·波特壹道在南環路步行時，被壹個面目猙獰的家夥跟蹤上了。於是走到斯塔默街半途，她就驀地折了回去（也沒說明為什麽要改變方向）。在過十五歲生日的前夕，她從韋斯特米思郡穆林加爾市寫來壹封信，簡單地提了壹下當地的壹個學生（未說明他是哪壹系和哪年級的）。成為第二次分手之預兆的第壹次分手，使他感到苦惱了嗎？比他所想象的要少，比他所希望的要多。這壹瞬間，他目擊到了什麽樣的第二次出走，盡管有差異，卻又有類似之處？他的貓暫時出走了。何以會類似，又何以會有差異？類似點是，二者都是由某種隱秘的目的所驅使：尋覓壹名新男子（穆林加爾市的學生）或藥草（拔地麻）。差異在於，回到住戶或住處來的可能性有所不同。在其他方面，二者之間的差異有類似之處嗎？在被動性，節儉，傳統的本能和唐突方面。例如？比方說，她依偎著他，托起金發，讓他為她紮上緞帶（與弓起脖子的貓比較壹下）。而且，她連招呼也沒打壹聲就朝著“斯蒂芬草地”那浩森的湖面[145]上啐了壹口，唾沫浮在壹棵棵樹的倒影之間，劃下壹圈圈同心圓的波紋，持久而凝然不動，以壹條人睡般平臥著的魚為記號（與守候老鼠的貓相比）。而且，為了把壹次著名戰役的日期、雙方作戰部隊的番號、戰局以及戰果都銘記心頭，她拽自己的壹條辮子來著（與舔耳朵的貓相比）。再者，傻米莉還夢見她和壹匹馬進行了壹番無言的對談，內容已記不得了。那匹馬名叫約瑟夫，她捧給他（它）滿滿壹大杯檸檬汽水，它（他）好像喝下去了（與在爐邊做夢的貓相比）。因此，在被動性、節儉、因循的本能、唐突等方面，他們之間的差異是類似的。他曾怎樣利用人們為了圖個吉祥而送給他們的祝賀新婚的禮物：（1）壹只貓頭鷹和（2）壹座鐘，供她玩賞，並使她蒙受教益？他把它們作為實物教材，用以說明：（1）卵生動物的本性與習性，空中飛行的可能性，壹種異常的視覺器官，世俗界用防腐藥物保存屍體的方式。（2）體現於擺錘、齒輪與整時器上的鐘擺的原理；不動的針盤上那可移動的正轉的長短指針在各個位置作為人或社會規範所包含的意義；長針和短針每小時在同壹傾斜度相遇的那壹瞬間，也就是說，按照算術級數，每小時超過55/11分的那壹瞬間，每小時重復壹次的精確性[146]。她是用什麽方式回報他的呢？她都記在心裏了：當他過二十七歲生日的時候，她送給他壹只早餐用的搪須杯，上面有著王冠圖案，是仿照德比的瓷器[147]。她照料著。四季結帳日[148]或這先後，倘若他並非為了她而去購買什麽東西，她就對他的需要表示關心，並能預料到他的希望。她欽佩他。當他為了她[149]而對自然現象做了說明時，她立即表示壹種期望：不經過逐漸掌握就獲得他那科學知識的壹鱗半爪，二分之壹，四分之壹，千分之壹。夢遊病患者米莉之父--晝遊病患者布盧姆，向夜遊病患者斯蒂芬提出了什麽建議？建議他在廚房樓上，緊挨著男主人與女主人的臥室那臨時隔開的鬥室裏安歇，度過介於星期四（通稱）、星期五（實名）之間的這幾個小時。這樣的臨時措施的期間如果拖長了，能夠產生或估計能產生哪些好處呢？對客人來說，能有個安定的住處和僻靜的用功場所。對男主人來說，有助於才智的年輕化，替身能給他帶來滿足[150]。對女主人來說，能擺脫胡思亂想，學到正確的意大利發音。何以壹位客人與女主人之間可能有的幾度機緣，並不排除壹個同學和壹個猶太人的女兒[151]最終有可能永久地和睦結合，而且也不會被這種結合所排除？因為通往女兒的路要經過母親，而通往母親的路要經過女兒。對男主人的哪壹句有壹搭沒壹搭的多音節的詢問，客人做了單音節的否定的答復？他認不認識已故埃米莉·辛尼柯太太[152]？壹九0三年十月十四日，她因車禍死於悉尼廣場車站。主人把剛要開口提到的什麽有關事由終於又咽了回去？對於壹九0三年六月二十六日他未能出席瑪麗·迪達勒斯（原姓古爾丁）的葬禮的事由做了壹番解釋。因為那天正好碰上魯道爾夫·布盧姆（原姓維拉格）忌日的前夕。提供暫時棲身之所的建議被接受了嗎？未加解釋，十分感激，友好地當即謝絕了。主客之間在金錢方面打了些什麽交道？前者還給後者壹筆錢（壹英鎊七先令整），未付利息。那是後者借給前者的。彼此之間相互提出了些什麽建議，接受了，又加以修改，被拒絕了，換個說法復述壹遍，重新被接受，被認可，再次確認？根據預先安排，開始講習意大利語課程。地點在受教者的住所。開始聲樂講習課程，地點在女教師的住所。開始壹系列靜止的、半靜止的、逍遙的、理性的對話，在對談者雙方家中（倘若對談者雙方住在同壹處）；位於下阿貝街六號的“船記”飯店兼酒館（經營者為W和E.康納裏），基爾代爾街十壹號的愛爾蘭國立圖書館、霍利斯街二十九、三十與三十壹號的國立婦產醫院，壹座公共花園，禮拜堂附近，兩條或更多的街道交叉點，連接雙方住宅的直線的中點（倘若交談者各住壹處）。使布盧姆感到這些相互排斥的建議難以實現的理由是什麽？過去的事是已經不可挽回的了。有壹回艾伯特·亨格勒馬戲團在都柏林市拉特蘭廣場的圓形建築[153]裏演出，壹名富於機智的小醜身穿色彩斑駁的服裝，為了尋找乃父，竟走出馬戲場，鉆進觀眾席中，來到孤零零地坐著的布盧姆跟前，在大庭廣眾之下，向興奮不已的觀眾公開宣稱：他（布盧姆）是他（小醜）的爸爸。未來是不可預測的。壹八九八年夏天，有壹次他（布盧姆）在壹枚弗洛林銀幣（值二先令）周圍的飾紋上刻下三條道道，付給大運河查利蒙特林蔭路壹號的J與T.戴維父子食品店，以便試驗壹下該貨幣經過市民錢財交易的流通過程，直接或間接地回到自己手中的可能性。那個小醜是布盧姆的兒子嗎？不是。那枚銀市又回到布盧姆手裏來了嗎？再也沒有回來。接連遭到的挫折何以越發使他悶悶不樂？因為在人類生活關鍵性的轉折時刻，他渴望改善種種社會情況，而那是不平等、貪欲和國與國之間抗爭的產物。那麽他是否相信，消除了這些條件後，人的生活就能無限地接近完美無缺呢？截然不同於人為的法則，這裏依然存在著按照自然的法則作為對維持整個人類的生存不可分割的部分加諸於人的生物學之基本條件。為了獲得有營養的食品，就不得不進行破壞性的殺戮。孤立的個人生存中終極機能那充滿了苦惱的性質。生與死的痛苦。類人猿和（尤其是）人類女性那單調的月經，自初潮期壹直延續到閉經期。海洋上、礦山和工廠裏那些不可避免的事故；某些非常痛苦的疾病以及伴隨而來的外科手術；生來的瘋顛，先天性犯罪癖；導致人口大批死亡的傳染病；在人類心靈深處種下恐怖種子的災難性特大洪水；震中位於人口密集地區的大地震；歷經劇烈變形，自幼年經過成熟期進入衰退期的生命成長的事實。他為什麽打消了推斷猜想的念頭？因為擺在不同凡響的智者面前的課題就是排除不大適宜接受的現象，而代之以更適宜接受的現象。對他這樣氣餒，斯蒂芬表示共鳴了嗎？他強調了自己作為有意識、有理性的動物，從已知的世界演繹地向未知的世界前進的意義，以及作為有意識、有理性的反應者，介於不可避免地建立在不安定的虛空之上的大宇宙與小宇宙[154]之間的意義。布盧姆理解他強調的是什麽嗎？不是照字面上，而是從實質上理解的。對理解不足這壹點，他是用什麽來安慰自己的？作為壹個沒有鑰匙卻有能力的市民，他通過不安定的虛空，從未知的世界精力充沛地朝著已知的世界前進。他們是以怎樣的先後順序離開“為奴之家”[155]，來到無人居住的曠野的，並舉行了什麽樣的儀式呢？把點燃的蠟燭插在燭臺上持者為布盧姆把助祭帽挑在梣木手杖上持者為斯蒂芬念誦的是《詩篇》哪壹紀念性篇章？是用哪段默禱[156]作起句的？第壹壹三篇，旅途：以色列人壹離開埃及，雅各的子孫壹離開異族的土地……[157]他們各自在出口做了些什麽？布盧姆把燭臺放在地板上。斯蒂芬把帽子戴在頭上。對什麽動物來說，出口就是人口？貓。當主人領先，客人隨後，兩個黑魆魆的身姿默默地穿過房後昏暗的雨道，步入半明半暗的庭園中時，他們面對的是什麽樣的景物？天樹上墜滿了濕漉漉的夜藍色的累累星果。布盧姆壹邊對夥伴指點著形形色色的星座，壹邊向他表達了哪些冥想？關於宇宙日益擴大進化的冥想：新月期的月亮，即使在近地點[158]也看不見。從地表向地軸挖掘縱深五千英尺的圓筒狀垂直軸，壹個觀察者呆在軸底兒上，就連白晝也辨認得出那漫無止境、網絡狀、亮光閃閃、非凝結性的銀河[159]。天狼（大犬座阿爾法）距地球十光年（五七、000、000、000、000英裏）；體積大於地球九百倍；大角[160]；歲差運動[161]；有著“獵戶”腰帶、六倍於太陽的“伐二”以及星雲的獵戶座，星雲中能容納我們的壹百個太陽系[162]；死去的和新生的星宿，例如壹九0壹年的那顆“新星”[163]我們的太陽系正朝著武仙座沖去[164]；所謂恒星的視差或視差移動[165]，也就是說，實際上恒星是在不斷地從無限遙遠的太古朝無限遙遠的未來移動著。相形之下，人的壽命充其量才七十年，不過是無限短暫的壹段插曲而已。另外還有關於反過來逐漸縮小退化的冥想嗎？在地球的層理[166]留下記錄的太古以來的地質時代。隱藏在大地的洞穴裏和能移動的石頭底下、蜂巢和土墩子中那無數微小的昆蟲類的有機生物：微生物、病菌、細菌、桿菌、精子；憑著分子的親和之凝聚力而粘在壹根針尖上那幾萬幾億幾兆個多不勝數、肉眼看不到的微小顆粒；人類的血漿是壹個宇宙，群集著白血球和紅血球，每個血球又各自形成壹個空虛的宇宙空間，群集著其他球體；各個球體連續性地也是由可分割的構成體形成的宇宙，各個構成體又可以分割成為幾個能夠進壹步分割的構成體。就這樣，分子與分母實際上在並未分割的情況下就不斷地減少了。如果這個過程延續到壹定時候，就永遠在任何地方也不會達到零。他為什麽不精心計算出更準確的結果？因為幾年前在壹八八六年，當他埋頭於探討面積等於壹個圓的正方形[167]的問題時，他發現了壹個數值的存在：倘若精確地計算到某種程度，就能達到比方說九九乘九乘這樣龐大的量值和位數[168]。所得數字要用細字密密匝匝地印刷成三十三卷，每卷壹千頁。為了統統印刷完畢，就需要購入無數刀、無數令印度紙，整數值的位數便是壹、十、百、千、萬、十萬、百萬、千萬、億、十億，壹切級數的壹切數字作為星雲的核心，以簡明的形式所包含的累乘的可能性推到了極限地、能動地開展的壹切乘方的壹切冪級數。他可曾發現分為幾個種族的人類在其他行星及其衛星上居住的可能性，以及由壹位救世主從社會上、倫理上拯救人類的可能性；那樣壹來問題會不會就更容易得到解決？他認為那是另壹範疇的難題。人體組織通常能夠抗得住十九噸的氣壓[169]，可是壹旦在地球的大氣層裏上升到相當的高度，越是接近對流層與平流層的境界線，鼻孔出血、吸呼困難以及眩暈，隨著算術級數就越發嚴重起來。他曉得這壹點，尋求解答時就設想出這樣壹個難以證明是不可能的行之有效的假定：倘若換個更富於適應性，解剖學上的構造也有所不同的種族，說不定就能在火星、水星、金星、木星、土星、海王星或天王星那充足而相同的條件下生存下來。然而那個遠地點[170]的人類種族，盡管在構造方面與地球上的人類有著壹定限度的不同之處，整個來說彼此卻有著相似的種種形態。他們恐怕也和地球上的人類壹樣，會不肯舍棄那壹成不變、無法分割的屬性，也就是對空虛，對空虛的空虛，壹切都是空虛[171]的執著。至於拯救的可能性呢？小前提已經被大前提所證明了。接著他又依次對各個星座的哪些形形色色的特征進行了考慮呢？顯示出不同程度之生命力的繽紛色彩（白、淺黃、深紅、朱紅、銀朱）；諸星之亮度；壹直包括到七等星、以等級標誌的諸星之大小；諸星的位置；禦夫座；沃爾辛厄姆路[172]；大衛的戰車[173]；土星光環；螺旋星雲凝固後形成有衛星的恒星群；兩重大陽相互依存的旋轉運動；伽利略、西蒙·馬裏烏斯[174]、皮亞齊[175]、勒威耶、赫歇耳、加勒[176]等人各自獨立地同時所做的發現；波得和開普勒所嘗試的距離的立方與回轉次數的平方的體系化[177]；多毛的眾彗星[178]那幾殆無限的被壓縮性，以及自近日點至遠日點那廣漠的遠心的重返大氣層的橢圓軌道；隕石的恒星之起源；年紀較輕的天體觀測者誕生的那個時期火星上所出現的“暗波”現象[179]；每年在聖勞倫斯節（殉教者，八月十日）前後降落的隕石雨；每月都發生的所謂“新月抱舊月”現象[180]；關於天體對人體的影響的假定；威廉·莎士比亞出生的時期，在斜倚卻永不沒落的仙後座那三角形上端，壹顆不分晝夜散發著極亮光彩的星辰（壹等星）出現了[181]（這是兩個無光、死滅了的太陽因相撞並汞合為白熱體而形成的燦爛的新太陽）；大約在利奧波德·布盧姆出生時，出現在七星花冠星座裏而後又消失了的壹顆同壹起源、亮度卻稍遜的星宿（二等星）[182]；還有約於斯蒂芬·迪達勒斯出生時，出現在仙女座中之後又消失，小魯道爾夫·布盧姆出生與夭折數年後出現於禦夫座後又消失，以及另外壹些人出生或去世前前後後出現在許許多多其他星座中而又消失了的、（假定是）同壹起源的（實際存在或假定存在的）星鬥[183]。日蝕及月蝕自隱蔽至復現的各種伴隨現象：諸如風勢減弱，影子推移，有翼者沈默下來，夜行或暮行動物的出現，冥界的光持續不減，地上的江河溪流之幽暗，人類之蒼白。對情況進行了估量並考慮過產生錯誤的可能性之後，他（布盧姆）得出過什麽樣的合乎邏輯的結論呢？那既不是天樹、天洞，也不是天獸、天人。那是個烏托邦，那裏不存在自己知到未知的既知之路。那是無限的。假定各個天體有可能並存，那麽也能把它看作是有限的。天體的數目是壹個還是壹個以上都無所謂，體積相同或不同也無所謂。那是壹團能活動的幻覺形態，是在空間裏已固定下來的東西，借著空氣又重新活動起來。它是過去，未來的觀察者們作為現在實際存在之前，它或許已不再作為現在而存在了。關於這壹光景的美的價值，他更加深信不疑了嗎？毫無疑問。因為有這樣壹些先例：詩人們往往在狂熱的戀慕導致的譫妄狀態下，要麽就是在失戀的屈辱中，向熱情而持好感的諸星座或圍著地球轉的冷漠的衛星呼籲。那麽他曾否把占星術對地上災害的影響這壹理論當作信條接受下來了呢？據他看來，對這壹點提出論證和反證的可能性是壹樣大的。月面圖中所使用的夢沼、雨海、濕海、豐富海等學術用語既可以歸之於直觀的產物，也可以歸之於謬誤的類推。他認為月亮和婦女之間有什麽特殊的近似之處？她歷史悠久：地球上連綿不斷的世世代代存在之前她就存在，並將繼續存在下去。她在夜間的優勢。她作為衛星的依存性。她反射光的性能；起落盈虧，運行有常，恒久不變。她的容貌註定永不改變。她對不明確的訊問，都給以曖昧的答復。她能夠支配潮汐漲落。她具有使人迷戀，心碎，賦予美，逼人發瘋[184]，煽動並助長人們為非作歹的種種本事。她的表情那麽安詳而秘不可測。她孑然壹身，居高臨下，毫不留情，光彩奪目，令人望而生畏，不敢挨近。她預示著暴風雨或天朗氣清。她煥發出的光芒，她那壹舉壹動與存在都給人以刺激。她的噴火口，她那枯竭的海，她的沈默，在在都發出警告。看得見時，她是何等光輝燦爛，看不見時，她又是何等富於魅力。哪壹樣看得見的明亮標誌映入了布盧姆的眼簾，他又提醒斯蒂芬去註視了呢？在他（布盧姆）家的二樓（後身），點起了壹盞煤油燈，壹個傾斜的人影投到卷式百葉簾上；那是在安吉爾街十六號開業的百葉窗、簾桿、卷式簾制造商弗蘭克·奧哈拉供應的。關於由看得見的明亮標誌（壹盞燈）所映照出來的那位看不見的富於魅力的人兒，也就是說，他的妻子瑪莉恩（摩莉）·布盧姆之謎，他是怎樣闡明的呢？直接間接口頭暗示或明確地表達。用那抑制著的摯愛和贊美之情。加以描繪。結結巴巴地。憑著暗示。接著，兩個人都沈默下去了嗎？沈默下去了。他們相互用自己肉身的鏡子照著夥伴的臉。彼此在鏡中照見的是對方的，而不是自己的臉。他們壹直毫無動靜嗎？經斯蒂芬提議，並在布盧姆的鼓動下，先由斯蒂芬帶頭，布盧姆緊接著，雙雙在幽暗中各撤了壹泡尿。他們肩並肩，彼此用手圈著自己的排尿器官，以便擋住對方的視線。隨後由布盧姆帶頭，斯蒂芬緊接著，雙雙擡頭抑望起那明亮的和半明亮的投影。相似嗎？他們二人那起初有先有後，繼而同時撤出去的尿的軌道並不相似。布盧姆的較長，滋得沒那麽沖，形狀有點像那分叉的倒數第二個字母[185]，卻又有所不同。敢情，他念高中最後壹年（壹八八0）的時候，曾有本事對抗全校二百十名學生擰成的那股力量，尿撒得比誰都高。斯蒂芬的尿滋得更沖，噝噝響得更歡勢。由於頭天最後幾個鐘頭他喝了利尿物，膀胱持續地受到壓迫。對方那個看不見卻聽得見的附屬器官，使兩個人各自聯想到了什麽不同的問題？布盧姆：過敏性、勃起、變硬挺直、松弛、大小、衛生、陰毛等等問題。斯蒂芬：受割禮的耶穌作為聖職者是否毫無缺陷的問題（壹月壹日乃是聖日，應該望彌撒，不得從事不必要的世俗勞動）[186]。還有如何對待保存在卡爾卡塔的神聖羅馬天主教使徒教會的肉體結婚戒指——神聖的包皮問題。應僅僅向它致以對聖母的最高崇敬呢，抑或該把它作為毛發、腳趾甲那樣從神體上割下來的贅生物，對它致以第四級最高膜拜[187]？他們兩人同時觀測到了什麽樣的天象？壹顆星星從天頂上天琴座“織女壹”越過後發星座[188]的星群，明顯地以高速度朝著黃道十二宮的獅子宮[189]直沖過去。向心的滯留者是怎樣為離心的出發者提供出口的？他將生銹粗澀的男性型鑰匙軸捅進反復無常的女性型鎖孔裏，把勁頭使在鑰匙環上，自右至左地轉動鑰匙的齒凹，將鎖簧送回到鎖環裏，痙攣般地把那扇鉸鏈都掉了的舊門朝裏面拽過來，露出可以任意出進的門口。臨分手時，他們是怎樣彼此道別的？他們直直地站在同壹道門坎的兩側，告別時兩只胳膊的曲線在某壹點上隨便相碰，形成小於二直角之和這樣壹個角度。伴隨著他們那相接觸的手的結合，他們（各自）那離心的和向心的手的分離，傳來了什麽響聲？聖喬治教堂那組鐘鳴報起深夜的時辰，響徹著諧和的音調。他們各自都聽到了鐘聲，分別有什麽樣的回音？斯蒂芬聽見的是：飾以百合的光明的司鐸群來伴爾，極樂聖童貞之群高唱贊歌來迎爾[190]。布盧姆聽見的是：叮當！叮當！叮當！叮當[191]！那壹天隨著鐘聲的呼喚跟布盧姆結伴從南邊的沙丘前往北邊的葛拉斯涅文的壹行人，而今都在何處？馬丁·坎寧翰（在床上），傑克·鮑爾（在床上），西蒙·迪達勒斯（在床上），內德·蘭伯特（在床上），湯姆·克南（在床上），喬·海因斯（在床上），約翰·亨利·門頓（在床上），伯納德·利裏根[192]（在床上），帕齊·迪格納穆（在床上），帕狄·迪格納穆（在墓中）。只剩下布盧姆壹個人之後，他聽到了什麽？沿著上天所生的大地退去的腳步聲發出來的雙重回蕩，以及猶大人所奏的豎琴在余音繚繞的小徑上引起的雙重反響[193]。只剩下布盧姆壹個人了，他有什麽感覺？星際空間的寒冷，冰點以下幾千度或華氏、攝氏或列氏的絕對零度[194]，即將迎來黎明的最早兆頭。音調諧和的鐘聲、手的感觸、腳步聲和孤獨寒冷使他聯想起了什麽？在各種情況下，在不同的地方如今已經故去的夥伴們：珀西·阿普約翰（陣亡，在莫德爾河[195]）、菲利普·吉利根[196]（肺結核，歿於傑維斯街醫院），馬修·F.凱恩[197]（不慎淹死在都柏林港灣），菲利普·莫依塞爾[198]（膿血癥，死在海蒂斯勃利街），邁克爾·哈特[199]（肺結核，歿於仁慈聖母醫院），帕特裏克·迪格納穆（腦溢血，歿於沙丘）。是何種現象的何種前景促使他留在原地？最後三顆星的消失，曙光四射，壹輪新的盤狀太陽噴薄欲出[200]。以前他可曾目擊過這樣的現象?壹八八七年，有壹次在基瑪吉[210]的盧克·多伊爾家玩猜啞劇字謎，時間拖得很長。這之後，他坐在壹堵墻上，註視著東方——米茲拉赤[202]，耐心地等待黎明景象的出現。他想起最初的種種現象了嗎？空氣越發充滿了勃勃生機：遠處，公雞在報曉，各座教堂的敲鐘聲，鳥類的音樂，早起的行人那孤零零的腳步聲，看不見的光體所射出的看得見的光，復活了的太陽那低低地嶄露在地平線上的、依稀可辨的最初壹抹金暉。他在那兒滯留下去了嗎？在強烈靈感的觸發下，他折了回去，再壹次跨過園子，返回門道，重新關上門。壹聲短嘆，他再度拿起燭臺，又壹次登上樓梯，重新朝那挨著壹樓門廳的屋子踱過去，走回原來的地方。是什麽乍然攔住了他正往裏走的腳步呢？他的天靈蓋右顳葉碰著了堅硬的木材犄角，在微乎其微卻能有所察覺的幾分之壹秒後，產生了疼痛感。這是壹剎那之前傳達因而覺察到的結果。描述壹下在室內陳設方面所做的變更。壹把深紫紅色長毛絨面沙發從門對面被搬到爐邊那面卷得緊緊的英國國旗近旁（這是他曾多次打算要做的變動）。那張嵌有籃白棋盤格子花紋的馬略爾卡[203]瓷面桌子，被安放在深紫紅色長毛絨面沙發騰出後的空處。胡桃木餐具櫃（是它那凸出來的犄角壹時擋住了他往裏走著的腳步）從門旁的位置被挪到更便當卻更危險、正對著門的位置去了。兩把椅子從壁爐左右兩側被搬到嵌有藍白棋盤格子花紋的馬略爾卡瓷面桌子原先所占的位置去。描述壹下那兩把椅子。壹把低矮，是填了稻草的安樂椅。結實的扶手伸向前，靠背朝後邊傾斜著。方才把它往後推的時候，長方形地毯那不整齊的邊兒給掀了起來。罩著寬大面子的坐位，中間的顏色褪得厲害，越靠近邊沿，越沒怎麽變色。與它相對的另壹把細細溜溜、撇著兩雙八字腳的藤椅是由有光澤的曲線構成的。椅架從頂部到坐位，又從坐位到底部，整個兒都塗著暗褐色清漆，坐位則用白色燈心草鮮明地盤成圓形。這兩把椅子有著什麽意義？表示著類似、姿勢、象征、間接證據和永久不變的證言等等意義[204]。原先放餐具櫃的地方，如今擺著什麽？壹架立式鋼琴（凱德拜牌[205]），鍵盤露在外面。上頂蓋關得嚴嚴實實，擺著壹雙淡黃色婦女用長手套，壹只鮮綠色煙灰缸裏是四根燃盡了的火柴，壹根吸過壹截的香煙，還有兩截變了色的煙蒂。譜架上斜搭著壹本《古老甜蜜的情歌》（G.克利夫頓·賓厄姆作詞，詹·萊·莫洛伊配曲，安托瓦內特·斯特林[206]夫人演唱）G大調歌曲1080伴奏譜，在攤開來的最後壹頁上可以看到演奏的終指示：隨意地，響亮地，持續音，活潑地，要延長的持續音，漸慢[207]，終止。布盧姆是抱著何等激情依次打量這些物件的？他心情緊張地舉著燭臺，感到疼痛伸手摸了摸腫脹起來的右顳葉撞傷處。他全神貫註地凝視著那龐大笨重被動的和那細溜活潑主動的，又殷勤地彎下身去，把掀起來的地毯邊兒舒展成原樣。他興致勃勃地記起瑪拉基·穆利根博士的色彩計劃，其中包括深淺有致的綠色[208]。他又心懷喜悅之情重復著當時相互間的話語和動作，並通過內部種種感官，領悟著逐漸褪色所導致的溫吞快感的舒散。他的下壹個行動是什麽？他從馬略爾卡瓷面桌子上的壹個敞著的盒子裏取出個壹英寸高、又小又黑的松果，將其圓底兒放在小小的錫盤上。然後把他的燭臺擺在壁爐臺右角上，從背心裏掏出壹張卷起來的簡介（附有插圖），題名“阿根達斯·內泰穆”[209]。打開來，大致瀏覽了壹下，又將它卷成細長的圓筒，在燭火上引燃了。於是，圓筒的火苗伸到松果尖端，直到後者發出紅色火光；並將紙筒撂在燭臺托子上，讓剩下的那部分燃燒殆盡。這壹行動之後，又發生了什麽？從小小火山那燒掉了尖兒的圓錐型火口，壹股令人聯想到東方香煙的垂直的蛇狀熏煙裊裊上升[210]。除了燭臺，壁爐臺上還擺了些什麽類似的物件？還有豎紋的康尼馬拉大理石[211]做的座鐘。這是馬修·狄龍送的結婚禮物，它停在壹八九六年三月二十壹日上午四點四十六分上[212]。透明的鐘形罩子裏是冰狀結晶矮樹盆景，那是盧克和卡羅琳·多伊爾[213]送的結婚禮物。壹只制成標本的貓頭鷹，是市政委員約翰·胡珀[214]送的結婚禮物。這三樣東西和布盧姆是怎樣相互望著的？在鑲金邊的穿衣鏡裏，矮樹那未裝飾的背望著制成標本的貓頭鷹那直直的脊背。在鏡子前面，市政委員約翰·胡珀送的結婚禮物以清澈憂郁、聰慧明亮、壹動不動、體恤同情的視線盯著布盧姆，布盧姆則以模糊安詳、意味深長、壹動不動、富於惻隱之心的視線，瞅著盧克和卡羅琳·多伊爾所贈結婚禮物。映在鏡中的什麽混合的不對稱的影象這時引起了他的註意？壹個（就自己而言）落落寡合，（對別人）反復無常的人的影象。為什麽落落寡合（就自己而言）？他壹個兄弟姐妹都沒有，但他爹仍是爺爺的兒子。為什麽反復無常（對別人）？自繈褓時期到壯年，他與母系的骨肉至親相像。自壯年到衰老期，他會越來越與父系的骨肉至親相像。鏡子傳達給他的最終視覺印象是什麽？由於光學反射，可以看到映在鏡中的對面那兩個書架上顛倒放著若幹冊書。它們不是按照字母順序排列著的，而是胡亂放的。標題閃閃發光。為這些書編個目錄。《湯姆的都柏林郵政局人名錄》，壹八八六年版。丹尼斯·弗洛倫斯·麥卡錫[215]：《詩集》（第五頁夾著古銅色椈葉狀書簽）。莎士比亞：《作品集》（深紅色摩洛哥山羊皮，燙金封面）。《實用計算便覽》（褐色布面精裝）。《查理二世宮廷秘史》（紅色布面精裝，本色壓印裝幀）[216]。《兒童便覽》（藍色布面精裝）[217]。《我們的少年時代》，下議院議員威廉·奧布賴恩[218]著（綠布面精裝，有點褪了色，第217頁夾了個信封以代替書簽）。《斯賓諾莎哲學鈔》（醬紫色皮面精裝）。《天空的故事》[219]，羅伯特·鮑爾爵士著（藍色布面精裝）。埃利斯：《三遊馬達加斯加》[220]（褐色布面精裝，書名磨損，無法辨認）。《斯塔克·芒羅書信集》，阿·柯南道爾著[221]。這是卡佩爾街壹0六號的都柏林市立公共圖書館藏書，壹九0四年五月二十壹日（聖靈降臨節前夕）借出，還書期限為壹九0四年六月四日，故已過期十三天（黑色布面精裝，貼有白色的編碼標簽）。《中國紀行》[222]，“旅人”著（用褐色紙包了書皮，書名是用紅墨水寫的）。《<塔木德>[223]的哲學>(小冊子合訂本）。洛克哈特著《拿破侖傳》（缺封面，加有腳註，貶低首領取得的勝利，誇大其敗績）。《借方和貸方》[224]，古斯塔夫·弗賴塔格著（黑色紙面精裝，哥特字體[225]，第二十四頁夾了個香煙贈券，以代替書簽）。霍齊爾著《俄土戰爭史》（褐色布面精裝，兩卷集，封底貼有直布羅陀市總督步道要塞圖書館的標簽[226]）。《勞倫斯·布盧姆菲爾德在愛爾蘭》，威廉·阿林厄姆著（第二版，綠色布面精裝，燙金三葉圖案。此書原先的所有者在扉頁正面所署姓名已被塗掉）。《天文學指南》（褐色封面已脫落，附有五幅另紙印的插圖，正文用老五號黑體字，作者腳註用六點活字，旁註用八點活字，標題用十二點活字[227]）。《基督秘史》（黑色紙面精裝）。《沿著太陽的軌道前進》[228]（淡黃色布面精裝，缺內封，每壹頁上端都印有標題）。《體力與健身術》（倫敦，1897），尤金·桑道[229]著（紅色布面精裝）。《簡明幾何學初步》，原著系由伊格內·帕迪斯用法語所寫，倫敦神學博士約翰·哈利斯譯為英語，由R.納普洛克印制，壹七壹壹年出版於畢曉普斯·海德。內收有致譯者之畏友查理·考克斯先生薩瑟克自治市所推選出來的下院議員）的書信體獻辭。襯頁上用剛健有力的鋼筆字寫明：此系邁克爾·加拉赫之藏書，日期為壹八二二年五月十日，倘若遺失或下落不明，凡發現該書者，懇請將它退還給舉世無雙之美麗土地威克洛郡恩尼斯科西[230]達費裏門的木工邁克爾·加拉赫為荷。當他把上下顛倒的書重新調整過來的時候，心裏有些什麽感想？需要秩序。壹切東西都應各有個位置，並且應該各就各位。女性對文學的鑒賞力之不足。蘋果塞在玻璃酒杯裏，或雨傘斜搭在馬桶裏，均不協調。把任何秘密文件放在書籍後面、下面或夾在書頁間，都是不安全的。體積最大的是哪本書？霍齊爾的《俄土戰爭史》。在這部著作第二部的其他事項中，還包括些什麽內容？壹次關鍵性戰役的名字（他已忘記），壹位念念不忘該戰役的關鍵性軍官，即布賴恩·庫帕·特威迪鼓手長（他銘記心頭）。由於第壹和第二個什麽緣故，他並不曾查閱這部著作?第壹、為了鍛煉記憶術。第二、因為犯了壹陣健忘癥之後，當他對著中央的桌子而坐，正要去查閱那部著作時，憑著記憶術他回想起了那次戰鬥的名稱：普列文[231]。他端坐著時，何物給他帶來了慰藉？豎立在桌子中央的壹座雕像那率真，裸體，姿勢，安詳，青春，優雅，性，勸告。這座納希素斯像[232]是從巴切勒步道九號的P.A.雷恩拍賣行買來的。他端坐著時，何物令他心頭焦躁？硬領（十六英寸型）和背心（有五顆紐扣）緊得使他感到壓力。這兩樣東西對成年男子的服裝來說是多余的，而對人體的膨脹所引起的容積變更卻又缺乏彈性。心頭的焦躁是怎樣平息下來的？他從脖間摘下硬領、黑領帶和折疊式飾鈕，放在桌子左角。然後又反過來自下而上地依次解開背心、長褲、襯衫和內衣紐扣。他那雙手的軌跡從參差不齊、卷縮起皺的黑色體毛的中心線——也就是自骨盆底到下腹部肚臍眼周圍那壹簇簇體毛，又沿著節結的中心線進而延伸到第六胸脊椎的交叉點，從這裏又向兩側叢生，構成直角形，在左右等距離的兩個點，即環繞乳頭頂端形成的三角形收斂圖形的中心線——穿行。長褲的背帶上釘著成雙的六顆紐扣（其中缺了壹顆），他依次解開那六顆（其中少了壹顆）紐扣。接著，他又不由自主地做了什麽？他用兩個手指捏起兩星期零三天前（壹九0四年五月二十三日）橫膈膜下左側腹那因挨蜜蜂蟄而留下的傷痕周圍的肉。盡管並不覺得癢，他卻用左手這兒那兒地胡亂撓了撓全部洗凈、只裸露出壹部分的皮膚的點和面。他把左手伸進背心的左下兜，掏出壹枚銀幣（壹先令），又放了回去。（大概是）參加悉尼廣場的埃米莉·辛尼柯太太[233]的葬禮（壹九0三年十月十六日）時放進去的。制訂壹九0四年六月十六日的收支表。支出收入鎊先令便士現金鎊先令便士豬腰子（壹副）003049《自由人報》（壹份）001《自由人報》176廣告手續費入浴及小費（壹份）016電車票001借款（斯蒂芬.170迪達勒斯）為帕特裏克·迪格納穆出奠儀（壹份）050班伯裏點心（兩塊）001午飯007續租書費（壹本）010壹小包信紙信封（壹份）001正餐和小費（壹份）020郵匯和郵票（壹份）028電車票001豬腳（壹只）004羊蹄（壹只）003弗萊糕點鋪的普通巧克力（壹片）010[234]蘇打方面包（壹個）004咖啡和圓面包（壹份）004償還借款（斯蒂芬·迪達勒斯）170結算余額017521932193脫衣的行為繼續下去了嗎？他感到腳心壹個勁兒地隱隱作痛，就把腳伸到壹旁，端詳著腳由於壹趟趟地朝不同的方向走來走去，受到擠壓而磨出的皺皮、硬塊和癤子。隨後他彎下身去，解起打成結子的靴帶：先掰搭鉤，松開靴帶，再壹次壹只只地脫下靴子[235]。右邊那只短襪濕了壹部分，大腳趾甲又把前面捅破並伸了出去，這下於便跟靴子分開了。他擡起右腳，摘下紫色的松緊襪帶後，扒下右面那只襪子，將赤著的右腳放在椅屜兒上，用手指去撕扯長得挺長的大拇腳趾甲，並輕輕地把它拽掉，還舉至到鼻子那兒，嗅嗅自己肉體的氣味，然後就心滿意足地丟掉從趾甲上扯下來的這壹碎片。為什麽感到心滿意足？因為他嗅到的這股氣味，跟他當年作為布盧姆公子在埃利斯太太的幼兒學校[236]做學生的時候所嗅到的另外壹些趾甲碎片的氣味相似。那是他每晚跪在那兒，壹邊做短短的晚禱並沈浸在野心勃勃的冥想中，壹邊耐心地撕扯並拽下來的。同時連續地產生的所有那些野心，如今合並成為怎樣壹種終極的野心呢？他並不想根據長子繼承制、男子平分繼承制或末子繼承制[237]，把那幢有著門房和馬車道的男爵宅邪及其周圍那壹大片遼闊的英畝、路得和平方桿[238]法定土地面積單位，（估價為四十二英鎊[239]的泥炭質牧場地，或者那座被描述為“都會中的田園[240]”或“健康莊[242]”的有陽臺的房子或壹側與鄰屋相接的別墅，繼承下來並永久占有。他只巴望根據私人合同購買壹所繼承人身分不受限制的不動產：要坐北朝南的壹座草屋頂、有涼臺的雙層住宅，房頂上裝起風向標以及與地面相接的避雷針，門廊上要爬滿寄生植物（常春藤或五葉地錦），橄欖綠色的正門最後壹道工序漆得漂漂亮亮，賽得過馬車。門上有著精巧的黃銅裝飾。房屋正面是灰泥墁的，屋檐和山墻塗著金色網眼花紋。盡可能讓房子聳立在坡度不大的高臺上，從那圈著石柱欄桿的陽臺上，隔著現在空著、將來也不得占用的牧場地，可以聎望四周的壹片好景致。單是自己的庭園，就有五、六英畝之譜。它與最近的公路的距離適度：夜晚從修剪得整整齊齊的鵝耳櫪樹籬上端和縫隙間，可以瞥見室內的燈光，從首都邊界的任何地點丈量，與這所房子相距至少也有法定壹英裏。不出十五分鐘[242]就可以轟“電車或火車鐵道沿線。（例如往南去登德魯姆或往北去薩頓[243]，就像是南北兩極。經過驗證，據說這兩處氣候都適合肺結核患者。）憑著繼承人身分不受限制的不動產轉讓證擁有房屋和地基，租借期限為九百九十九年[244]。宅邸裏包括壹間有著凸窗（兩扇尖頭窗）的客廳（裝有寒暑表），壹間起居室，四間臥室，兩間仆役室。砌了瓷磚的廚房裏還安裝了多用途的鐵竈和洗滌臺，休息廳裏備有放亞麻布床單襯衫用的壁櫥，分成幾層的氨熏橡木書櫃，放著《大英百科全書》和《新世紀辭典），橫陳著壹把把中世紀或東洋的古老刀劍；還有通知開飯的鑼，雪花石膏做的燈，懸垂著的飾缽，附有電話號碼簿的膠木自動電話聽筒；手織的阿克斯明斯特地毯[245]，是奶油色質地，周圍鑲著棋盤圖案。有著獸爪形柱腳的牌桌。壁爐裝著大型黃銅格柵，爐臺上擺著精密的鍍金計時表，準確無誤地發出大教堂那樣的鐘聲，附有濕度計的晴雨表，蒙著鮮紅色長毛絨面子、裝著上等彈簧、中心部位富於彈性的舒適的長靠椅和放在角落裏的備用椅，日本式三扇屏風，痰盂（俱樂部裏擺的那種，用深紫紅色皮革制成，只要用亞麻子油和醋壹擦，不費吹灰之力就能發出光澤，煥然壹新。）室中央懸掛壹盞金字塔式枝形吊燈，射出燦爛的光輝。壹截彎木上棲著壹只馴順得能停在手指上的鸚鵡（它吐字文雅），墻上糊著每打價為十先令的壓花壁紙，印著胭脂紅色垂花橫紋圖案，頂端是帶狀裝飾；壹連三段櫟木樓梯，接連兩次拐成直角，都用清漆塗出清晰的木紋，梯級、登板、起柱、欄桿和扶手，壹律用護板來加固並塗上含樟腦的蠟；浴室裏有冷熱水管，盆湯、淋浴，設備俱全。位於平臺[246]上的廁所裏，長方形窗子上嵌著壹塊毛玻璃，帶蓋的坐式抽水馬桶，壁燈，黃銅拉鏈和把手，兩側各放著憑肘幾和腳凳，門內側還掛有藝術氣息濃厚的油畫式石版畫。另外還有壹間普通的廁所；廚師、打雜的女仆和兼做些細活的女傭的下房裏也分別裝有保健衛生設備（仆役的工錢每兩年遞增兩英鎊，並根據壹般忠誠勤勞保險，每年年底發獎金壹英鎊，對工齡滿三十年者，按照六十五歲退職的規定，發退職金）；餐具室、配膳室、食品庫、冷藏庫、主樓外的廚房及貯藏室等、堆煤柴用的地窨子裏還有個葡萄酒窖（不起泡、亮光閃閃的葡萄酒），這是為宴請貴賓吃正餐（身穿夜禮服）時預備的。對整座樓房都供應壹氧化碳瓦斯。在這片地基上還可能增添些什麽具有吸引力的設備？可以增添壹個網球兼手球場，壹片灌木叢，用植物學上最佳辦法設置壹座熱帶椰子科植物的玻璃涼亭，有噴泉裝置的假山石，按照人道的原則設計的蜂窩。在矩形的草坪上布置壹座座橢圓形花壇，將深紅和淡黃兩色的郁金香、藍色的天蒜、報春花、西櫻草、美洲石竹、香豌豆花和歐鈐蘭都栽培成別致的卵形（球根購自詹姆斯·W·馬凱伊爵士[247]的股份有限公司，他是個種籽與球根批發兼零售商，苗木培養工，化學肥料代理商，住在上薩克維爾街二十三號）。果樹園、蔬菜園和葡萄園各壹座。為了防備非法人侵者，圍墻上插滿碎玻璃片。壹間掛了鎖的雜物棚，放置形形色色登記入冊的用具。例如？捕鰻籠、捕蝦器、釣魚竿、手斧、桿秤、磨石、碎土器、翻谷機、暖足袋[248]、折疊式梯子、十齒耙、洗衣用木靴、幹草撒散機、旋轉耙、鉤鐮、顏料缽、刷子、灰耙等等。設備還能進壹步做何改善？壹座養兔場和養雞場，壹座鴿棚，植物的溫室，壹對吊床（太太用的和先生用的），金鏈花樹或丁香花樹遮蔭並掩蔽下的日晷，裝在左邊大門柱上的日本門鈴奏著異國情調的悅耳玎玲聲，巨大的雨水桶，側面有著排出孔和接草箱的刈草機，附有膠皮管的草坪灑水器。希望使用什麽樣的交通工具？進城的時候，就從最合適的中間站或終點站搭乘頻頻往返的火車或電車。下鄉的時候，就騎老式腳踏車，掛有柳條編的車鬥的無鏈飛輪跑車，要麽就是牲口拉的車，柳條車身的二輪輕便驢車或是腳步矯健飛快的短腿壯馬（騙過的灰斑栗毛馬，身高十四掌尺[249]）所拉的時髦的四輪輕便馬車。這棟可望建造的或已建成的住房如何命名呢？布盧姆莊。聖利奧波得[250]府。弗羅爾公館。住在埃克爾斯街七號的布盧姆能夠預見到弗羅爾公館裏的布盧姆如何情景嗎？他身穿寬松純毛衣服，頭戴值八先令六便士的哈裏斯花呢帽。在園子裏腳上穿著實用長筒膠靴（裏面襯了壹層松緊布用以加固），手提噴水壺，培植著壹排冷杉苗木。澆水，剪枝，用樁撐起，播種牧草種籽。日暮時分，在新割牧草的壹片清香彌漫中，在不過分勞累下，推著那堆滿了雜草的低矮的獨輪車，改良著土壤，不斷豐富著知識，獲得長壽。同時還有可能從事哪幾項智力方面的追求？攝影方面的抓拍技術，比較宗教學，有關色欲及迷信方面五花八門的習俗的民俗學，觀察天空中的星座，沈思默想。從事哪些輕松的娛樂？戶外：園藝和農活，在碎石鋪成的平坦的人行道上騎車，攀登不太高的小山，在僻靜的淡水裏遊泳，要麽就劃著安全的單人平底小船或帶錨的柳條艇[251]在沒有堰壩和激流的水域裏自由自在地泛舟消夏。邊觀賞荒涼的景物和與之相映照的農家那令人心曠神怡的泥炭火冒出來的裊裊炊煙，邊在傍晚漫步，或騎馬巡行（以上為越冬期）。室內：在壹片溫煦的安寧中，探討種種迄今尚未解決的歷史方面或犯罪學方面的問題；講解外國未經刪節的色情名著；做家庭木工，工具箱裏裝著鐵錘、錐子、鐵釘、螺釘、圖釘、螺絲錐、鑷子、刨子和改錐。他能成為壹位擁有農作物和牲畜的鄉紳嗎？並非不可能。有上壹兩頭擠不出奶的母牛，壹垛高地牧草和必要的農具，例如直流式攪乳桶和蕪青攪碎機等等。在郡內的名門和鄉紳當中，他擁有什麽樣的公民職能和社會地位？按照越往上權利越大的等級制度順序，他曾經是園丁、莊稼人、耕作者、牲畜繁殖家；仕途的高峰是地方長官或治安推事。他擁有家徽和盾形紋章以及與之相稱的拉丁文家訓（時刻準備著），他的名字正式記載於宮廷人名錄[252]中（布盧姆，利奧波德·保，下院議員，樞密顧問官，聖巴特裏克勛級爵士[253]，名譽法學博士。登德魯姆村布盧姆莊），在報紙上的宮廷及社交界欄中也被提及（例如：“利奧波德·布盧姆先生偕夫人自國王鎮動身前往英國”雲雲）。擁有這樣的地位，他打算采取什麽樣的行動方針呢？方針要介乎過分的寬大與過於苛刻之間。在這個有著不自然的等級制度、社會上的不平等不斷地或增或減、變動不已、參差不齊的社會裏，要實行公平、壹視同仁、無可爭辯的正義，也就是說，壹方面盡可能廣泛地采取寬大政策，另壹方面又為王國政府錙銖必較地橫征暴斂，包括沒收動產及不動產。在對本國的最高憲法所規定的國家最高權力的壹片忠誠和與生俱來的正義感的驅使之下，他所追求的目標就是嚴格地維護社會秩序，掃除各種弊端，然而並非齊頭並進（每壹項改革或緊縮措施都是初步的解決，經過融化吸收，導致最後的解決）。對壹切串通起來進行抗辯者，壹切條例和規章的違反者，壹切試圖恢復已廢止並失效的文維爾權[254]者（如非法越界並盜伐柴禾），國際間壹切迫害的高聲煽動者，國際間壹切仇恨的鼓吹者，壹切對家庭歡聚的卑鄙的破壞者，壹切對夫妻關系死不悔改的褻瀆者，要嚴格執行壹切法律（習慣法、成文法、商法）條文。證明壹下他自幼就酷愛正直。壹八八0年在高中就讀時，他曾向少年珀西·阿普約翰吐露自己對愛爾蘭（新教）教會的教義所持的懷疑。壹八六五年，他父親魯道爾夫·維拉格（後改名魯道爾夫·布盧姆）在“向猶大人傳布基督教協會”的勸告下，放棄了對猶太教的信仰，脫離了該教派，改信新教。壹八八八年為了能夠結成婚，他又放棄了新教，皈依羅馬天主教。壹八八二年，他和丹尼爾·馬格雷恩與弗朗西斯·韋德之間結下了青春時期的友誼（由於前者過早地移居外國而告終）。晚間散步時，他曾向那兩人表示擁護開拓殖民地（例如加拿大）的政治理論，並贊成查爾斯·達爾文在《人類的由來》[255]和《物種起源》中所闡述的進化論。壹八八五年，他公開表示支持詹姆斯·芬坦·拉勒、約翰·費希爾，默裏、約翰·米哈伊、詹·弗·澤·奧布賴恩[256]以及其他人所倡導的集體的國民經濟計劃，邁克爾·達維特的農業方針，查理·斯圖爾特。巴涅爾（科克市選出的下院議員）那符合憲法程序的煽動[257]威廉·尤爾特·格萊斯頓（北不列顛米德洛錫安[258]所選出的下院議員）的和平、緊縮與改革的方案。為了擁護其政治信念，他爬上諾桑勃蘭德公路旁的壹棵樹，呆在杈椏間壹個安全所在，觀看了由兩萬名持火把者組成的遊行隊伍。遊行者分作壹百二十個同業公會，其中兩千個持火把者護送著裏彭侯爵[259]與約翰·莫利[260]（於壹八八八年二月二日[261]）進入首都。他打算為這座莊園支付多少錢，用什麽方式？根據勤勞外籍人員同化歸化友好國家補助建築協會（壹八七四年成立）的章程，每年按最高額分期付款六十英鎊，條件是不得超過能夠從金邊證券獲得的可靠年收入的六分之壹。此款相當於壹千二百英鎊（分二十年付款的房屋估價）本錢的五分單利。房屋到手後，同時付總價的三分之壹，余額——也就是八百英鎊外加二分五厘利息——每年分四季按同額償付，二十年內全部還清。年額連本帶利，相當於六十四英鎊的房租錢。不動產權利書上還附加著條款：如上述款項逾期不交，則強制售出、執行抵押權或相互賠償等。房地契由壹至二、三個債權者保存，如無滯交情況，該座宅院屆期即成為租房者的絕對所有財產。為了獲得立即購買的財力，有什麽迅速然而不安全的辦法？在阿斯科特舉辦的全國障礙賽馬（平地或越野賽）壹英裏或數英裏英浪[262]的比賽中，下午三點八分（格林威治標準時間），壹匹“黑馬”以五十博壹獲勝。這壹比賽結果由私設的無線電信機用壹點壹劃相間的莫爾斯電碼發報，下午兩點五十九分（鄧辛克[263]標準時間）在都柏林收到電文，根據這壹情報可從事賭博。意外地發現壹樣非常值錢的東西：寶石，貴重的帶膠郵票或蓋了戳的郵票（七先令，淡紫色，無齒孔，漢堡，壹八六六[264]；四便士，玫瑰色，藍地上有齒孔，英國，壹八五五[265]；壹法郎，黃褐色，官方印制，刻有騎縫孔的，斜著蓋有加價印記，盧森堡，壹八七八[266]。古代王朝的戒指，稀世遺寶，在不同尋常的地方或以不同尋常的方式出現：從天而降（飛鷹丟下的），借著壹場火（在焚毀成焦炭的大廈灰燼當中，大海裏（在漂流物、失事船只的丟棄物、系上浮標投下水的貨物以及無主物當中），在地面上（在食用禽的胗裏）。接受壹位西班牙囚犯所贈的遺產：那是壹百年前從遠方帶來的財寶或硬幣或金銀塊，以年五分的復利存入有償付能力的銀行後，總額連本帶利己達英幣五百萬鎊正。與壹個粗心的訂約者簽訂壹份商業合同：作為三十二件商品的運送費，第壹件只收四分之壹便士，自第二件起，以二的幾何級數遞增（四分之壹便士，二分之壹便士，壹便士，二便士，四便士，八便士，壹先令四便士，二先令八便士，壹直遞增到第三十二件[267]）。根據概率法則的研究而運用周密的賭博技術，足以使蒙特卡洛的賭場主破產[268]。解決世上自古以來留下的難題：作與圓等積的正方形，並贏得政府頒發的壹百萬英鎊獎金[269]。通過工業渠道能發大財嗎？靠桔園和瓜地的栽培以及重新造林來開發多少狄納穆[270]荒蕪的砂質土地，參看柏林西十五區布萊布特留的移民墾殖公司的說明書。有效地利用廢紙、水老鼠的毛皮、人糞中所包含的各種化學成分。值得註意的是第壹樣東西產量極大，第二樣數量龐大，第三樣無窮無盡，因為有著壹般體力與食欲的正常人即使刨掉液體副產物，每個人每年排泄的總量也仍達八十磅（動物性及植物性食品相混雜），乘以4，386，035[271]即可（根據壹九0壹年所做的普查表統計的愛爾蘭人口總數）。有沒有規模更大的計劃？有個建造水力發電廠的計劃：利用都柏林沙洲的滿潮、噗啦呋哢[272]或鮑爾斯考特瀑布[273]的水位差、主要河流的流域來開發白煤（水力發電），經濟生產五十萬水馬力的電力。擬好後，將提交港灣委員會，以便獲得批準。築壹道堤壩，把多利山的北公牛那半島狀三角洲圈起[274]，用來修高爾夫球場和步槍打靶場，前面那片地上鋪壹條柏油散步路，兩側是賭博場、貨攤、射擊練習室、旅館、公寓、閱覽室和男女混合浴池。清晨計劃使用狗車和山羊車送牛奶。為了發展都柏林市內和左近的愛爾蘭旅遊交通，計劃建造壹批內河汽輪，行駛於島橋與林森德之間。大型遊覽汽車，窄軌地方鐵道以及沿岸遊覽汽船（每人每日十先令，包括壹位能操三國語言的導遊）。為了恢復愛爾蘭各條水路的旅客及貨運，訂立疏浚海底海藻計劃。另計劃鋪壹條電車道把牲畜市場（北環路和普魯士街）和碼頭（下謝裏夫街和東堤壩）連接起來[275]。這條電車道和（作為大南部與大西部鐵道線的延長）將從利菲聯軌點的牲畜牧地鋪設到北堤壩四十三至四十五號大西部中區鐵路終點站與連接線是平行的。附近有大中央鐵路、英國中部鐵路、都柏林市班輪公司、蘭開夏[276]-約克郡鐵道公司、都柏林-格拉斯哥班輪船公司、格拉斯哥-都柏林-敦德裏[277]班輪公司（萊爾德航線）、英國-愛爾蘭班輪公司、都柏林-莫克姆輪船[278]、倫敦-西北鐵道公司等的終點站或都柏林分店；都柏林港碼頭管理處卸貨棚，帕爾格雷夫-墨菲公司的船主們和來自地中海、西班牙、葡萄牙、法國、比利時和荷蘭的輪船公司那些代理人的臨時堆棧，還有利物浦海上保險協會的臨時堆棧。運輸牲畜所需全部車輛[279]以及額外裏程由都柏林市聯合電車（股份有限）公司經營管理，費用由畜牧業者負擔。假定壹個什麽樣的條件從句，這幾種計劃的縮約辭，就會成為自然而必然的結論句？靠那幾位在成功的生涯中積累了六個位數的巨富的著名金融家（布魯姆·帕夏[280]、羅思柴爾德[281]、古根海姆、希爾施、蒙特斐奧雷[282]、摩根、洛克菲勒）的贊助。捐款者在世的話，就憑著贈與契約或轉讓證書，無疾而終後則憑著遺囑來饋贈。可以保證拿到與所需款項同額的錢，抓住機會，善用資本則事必有所成。什麽樣的偶然事件能使他不必去指靠這樣的財富呢？獨自發現壹座取之不盡用之不竭的金礦脈。他何以要去構思壹項實現起來如此之困難的計劃呢？他所持的原則之壹是：如果在就寢前經常反復思考類似的事，或自動地對自己談談關於自己的問題，抑或安詳地回憶壹下過去，這樣就能減輕疲勞，睡得香，並使精力倍增。論據何在？作為壹個物理學家，他得以知道壹個人七十年的整個生涯，至少有七分之二，也就是二十年，是在睡眠中度過的。作為壹個哲學家，他曉得不論何人，在大限臨頭的時候，自己的欲望只實現了極其微小的壹部分。作為壹個生理學家，他相信，主要在睡眠狀態中活躍著的各種邪惡的念頭是能夠人為地平息下去的。他害怕什麽？因位於大腦溝回中的不能按同壹標準衡量的絕對理智——理性之光產生錯亂，在睡眠中犯下殺人或自殺的行為。他慣常最後冥想的是什麽？獨壹無二、無與倫比的廣告，會使行人驚異地停下腳步。壹張新穎的招貼，排除了壹切不必要的附加物，簡約到最單純最富於效果的詞句，壹目了然，適合於現代生活的速度。開鎖之後，頭壹個抽屜裏裝著什麽？維爾·福斯特[283]的習字帖壹冊，系米莉（米莉森特）的所有物，其中幾頁上畫著題為“爹爹”的圖形。畫面上是壹顆球狀大腦袋，豎著五根頭發，側臉上有壹雙眼睛。胴體則朝著正面，有三顆大紐扣，長著壹只三角形的腳。兩張褪色的照片：英國的亞歷山德拉王後[284]和莫德·布蘭斯科姆[285]，女演員和職業性美人。壹張聖誕節賀片[286]，上面是壹棵寄生植物[287]的圖，米斯巴的傳說[288]，日期為壹八九二年的聖誕節，寄賀片者為M·科默福德先生暨夫人[289]。短詩是：“願聖誕節帶給妳，快樂、平安與喜慶。”壹小截快融化了的紅色火漆，是從戴姆街八十九、九十和九十壹號[290]希利先生股份有限公司的門市部買的。從同壹商店的同壹門市部買來的十二打J牌鍍金粗鋼筆尖[291]，盒子裏裝著用剩下的部分。舊沙鐘[292]壹架，隨著邊旋轉邊往下漏的沙子而轉動。利奧波德·布盧姆寫於壹八八六年的壹份火漆封印的預言（從未拆封），是關於威廉·尤爾特·格萊斯頓[293]於壹八八六年提出的自治法案（從未獲得通過）通過後的前景的。在聖凱文舉行的慈善義賣會[294]入場券，第二00四號，價格六便士，為中彩者備有壹百個獎品。幼兒寫的壹封信，寫明了日期，星期壹（首字小寫），內容如下：“爹爹”（首字大寫），逗點，“妳好嗎”（首字大寫），問號。“我”（大寫）“很好”。句點。另起段。署名：“米莉”（首字是花體大寫），未加句點。貝制飾針壹枚，上有浮雕。本屬於愛琳·布盧姆（原姓希金斯），已故[295]。三封打字信，收信人為：亨利·弗羅爾，韋斯特蘭橫街郵政局轉交；發信人為：瑪莎·克利弗德，海豚倉巷郵政局收轉。三信的發信人住址姓名被改寫為字母交互逆綴式、附有句號、分作四行的密碼（元音字母略之）如下：N·IGS·/WI·UU·OX／W·OKS·MH／Y·IM·[296]英國周刊《現代社會》[297]的壹張剪報：《論女學校中的體罰》。壹截粉紅色緞帶，這是壹八九九年系在壹顆復活節彩蛋上的。從倫敦市內西區查林十字路郵政局三十二號信箱郵購來的兩只有些松軟的橡膠保險套，附有備用袋。壹疊有著奶油色直紋的信封，配以帶淡格子線的水印信箋，原是壹打，已少了三份。幾枚成套的奧壹匈硬幣。兩張匈牙利皇家特許彩票[298]。壹架低倍數的放大鏡。兩張色情照片卡。上面印有：（甲）裸體小姐[299]（背面，上位）與裸體鬥牛士（正面，下位）之間的口唇性交圖。（乙）男修士（衣褲齊全，兩眼俯視）對修女（半裸體，正視）進行雞奸圖。從倫敦市內西區查林十字路郵政局三十二號信箱郵購來的。壹張剪報：將舊黃皮靴整舊如新的訣竅。壹張壹便士的帶膠郵票，淡紫色，維多利亞女王時代的[300]。利奧波德·布盧姆的體格檢查表壹張。他曾連日使用桑道[301]壹惠特利式拉力健身器（成人用十五先令，運動員用二十先令）達兩個月之久。這是便用之前、使用期間以及使用之後記錄下來的。分別為：胸圍二十八英寸和二十九英寸半，上臂圍九英寸和十英寸，下臂圍八英寸半和九英寸，大腿十英寸和十二英寸，腿肚子十壹英寸和十二英寸。“神奇露”的功效說明書壹張。是關於世界首屈壹指的直腸病特效藥“神奇露”的，該藥由坐落在倫敦東部中央區南廣場考文垂館內的神奇露社直接辦理郵購。收信人的姓名[302]是“利·布盧姆太太”，同封的短箋上，擡頭寫的是：“親愛的夫人”。照原文引用壹下功效說明書上所宣傳的“神奇露”的效驗。放屁有困難的時候，本品能在您的睡眠中起到鎮定、治療作用。在自然機能的促進方面發揮絕大威力，使您借著放出沆瀣之氣立即解除痛苦，確保局部的清潔與排泄機能暢通無阻。花費僅七先令六便士，您即可換了個人，並能飽享人生幸福。太太們尤宜使用“神奇露”，其爽快的效果，猶如在悶熱的盛夏飲用清涼的泉水。請推薦給您的男女貴友，它將會成為終身的伴侶。把長而圓的那頭插進去。“神奇露”。有證明靈驗的感謝信嗎？多得很。來自神職人員、英國海軍軍官、知名作家、實業家、醫院的護士、貴夫人、五個孩子的母親及心神恍惚的乞丐[303]。心神恍惚的乞丐那封歸納性的感謝信，結尾是怎麽寫的？在南非戰役[304]中政府不曾發給我軍官兵“神奇露”，是何等恨事！倘若發了，原可減輕莫大痛苦！布盧姆在這批收集品中又添了些什麽物品？瑪莎·克利弗德（查明瑪·克是堆）寄給亨利·弗羅爾（亨·弗即指利·布）的第四封打字信。伴隨著這壹動作，有何愉快的回憶？他回憶著，姑且不去說所提到的這封信本身，他那充滿魅力的容貌、風采和談吐，在過去的壹天內曾贏得壹位有夫之婦（約瑟芬·布林太太，原名喬西·鮑威爾）[305]、壹位護士——卡倫[306]小姐（教名不詳）和壹個少女——格楚德（格蒂，姓氏不明）的青睞。什麽樣的可能性浮現到他的頭腦裏了？最近的將來在壹位體面的高等妓女（富於肉體美、對金錢較淡薄、有著種種教養、原是出身名門的淑女）的內室裏共進壹頓豐盛的飯菜，然後發揮男性魅力的可能性。第二個抽屜裏裝著什麽？文件：利奧波德·保拉[307]·布盧姆的出生證。蘇格蘭遺孀基金人壽保險公司[308]的養老保險單壹紙，受保險人米莉森特（米莉）·布盧姆年滿二十五歲時生效；根據受益證書，年屆六十或死亡，付四百三十英鎊；年屆六十五或死亡，付四百六十二英鎊十先令；更年長時死亡，則付五百英鎊。也可根據選擇，接受二百九十九英鎊十先令的受益證書（款額付訖）以及壹百三十三英鎊十先令的現金。厄爾斯特銀行學院草地分行[309]的儲蓄存折壹本，記載著壹九0三年十二月三十壹日截止的下半期結算存款余額，即帳戶的現金余額為十八英鎊十四先令六便士，個人動產全額。持有加拿大政府所發行年利率四分（記名）的九百英鎊國庫債券（豁免印花稅）的證書。天主教墓地（葛拉斯涅文）委員會的購買塋地的收據。刊登在地方報紙上的啟事的剪報，系有關變更姓氏的單方蓋章生效的證書。引用壹下這份啟事。我，魯道爾夫·維拉格，現住都柏林克蘭布拉西爾街五十二號，原籍匈牙利王國松博特海伊市。茲刊登改姓啟事，今後在任何場合，任何時候，均使用魯道爾夫·布盧姆這壹姓名。第二個抽屜裏還有些什麽與魯道爾夫·布盧姆（原姓維拉格）有關的東西？魯道爾夫·維拉格與他父親利奧波德·維拉格的壹幀模糊的合影，是壹八五二年於匈牙利塞斯白堡在斯蒂芬·維拉格（分別為他們的第壹代嫡堂兄弟和第二代隔房堂兄弟[310]的銀板照相室裏拍攝的。）壹部古老的《哈加達》書[311]，逾越節的禮拜祭文中感謝經那壹頁夾著壹副玳瑁架老花眼鏡。壹張照片明信片，畫面上是魯道爾夫·布盧姆所開的恩尼斯鎮皇後飯店[312]。壹個信封，收信人是：我親愛的兒子利奧波德[313]啟。拜讀了這五個完整的單詞，喚起他對哪些片言只語的回憶？自從我收到……明天就是壹個星期了……利奧波德，那是徒勞無益的……跟妳親愛的母親……再也忍受不下去了……到她那裏去……對我來說，壹切都完啦……利奧波德，要愛護阿索斯[314]……我親愛的兒子……永遠……關於我……心……天主……妳的[315]……關於身患進行性憂郁癥的壹個人的主體，這些客體在布盧姆心裏喚起了什麽樣的回憶？壹個老鰥夫，頭發蓬亂，戴著睡帽，躺在床上唉聲嘆氣；壹只病狗，阿索斯；作為發作性神經痛的鎮痛劑，逐漸加量服用的附子；壹位七十歲上服毒自殺者的遺容。布盧姆何以經受了壹番悔恨之情？因為他出於幼稚的焦躁，曾輕蔑地對待某些教義和教規。例如？跟原來篤信同壹宗教、又屬於同壹國度的那些極端抽象而又無比具體、重商主義的人們舉行周會[316]後，禁止在會餐的席間同時食用獸肉和奶；為男嬰行割禮；猶太經典的超自然特性；應當避諱的四個神聖的字母[317]；安息日的神聖。如今他怎樣看待這些教義和教規呢？雖並不比當年他覺得的更為合理，卻也不比他心目中的其他教義和教規更為不合理。他對魯道爾夫·布盧姆（已故）的最早的回憶是什麽？魯道爾夫·布盧姆（已故）在對其子利奧波德·布盧姆（時年六歲）回顧著自己過去怎樣為了依次在都柏林、倫敦、佛羅倫薩、米蘭、維也納、布達佩斯、松博特海伊之間搬遷並定居所做的種種安排；還做了些躊躇滿誌的陳述（他的祖父拜見過奧地利女皇、匈牙利女王瑪麗亞·特蕾莎）並插進壹些生意經（只要懂得愛惜便士，英鎊自會源源而來）。利奧波德·布盧姆（時年六歲）壹邊聽著這些故事，壹邊不斷地參看歐洲（政治）地圖，並建議在上述各個中心城市設立營業所。歲月是否同樣地、卻又以不同的方式抹去了講者與聽者對這些遷移的記憶？講者是因歲數增長以及服用麻醉劑的結果。聽者則因歲數增長以及設想著身臨其境的感受用以自娛的結果。隨著講者的健忘癥，產生了什麽樣的特殊反應？他有時不摘帽子就吃起飯來。他有時翹起盤子貪婪地吮著醋栗果醬的汁液。他有時隨手用撕開的信封或身邊其他紙片來揩拭沾在嘴唇上的食物痕跡。更頻頻出現的兩種衰老的跡象是什麽？憑著壹雙近視眼用手指數硬幣。因吃得過飽而打嗝。什麽東西對這些回憶多少給與了慰藉？養老保險單，銀行存折，股票的臨時單據。把布盧姆憑借這些證券所避免受到的厄運相乘，並除去壹切正數值，將他換算成可忽略的量、負量、無理性的量和虛量。依次下降到奴隸階級的最底層。貧困方面：做沿街叫賣的人造寶石小販，討倒賬、荒帳的，濟貧稅、地方稅代理收稅員。行乞方面：欺詐成性的破產者，對每壹英磅的欠款只有壹先令四便士的微乎其微的償還能力者，廣告人，撒傳單的，夜間的流浪漢，巴結求寵的諂媚者，缺胳膊短腿的水手，雙目失明的青年，為法警跑腿的老朽[318]，宴會乞丐，舔盤子的，專掃人興的，馬屁精，撐著壹把撿來的、凈是窟窿的傘，坐在公園的長凳上，成為公眾笑料的怪人。潦倒方面：位於基爾曼哈姆[319]的養老院（皇家醫院）的住院患者。住在辛普森醫院的病人：因患痛風癥及失明永遠喪失生活能力的落魄而有身份者。悲慘的最下層：老邁、無能、喪失了公民權、靠救濟金維持生活[320]、奄奄壹息、精神錯亂的貧民。伴隨而來的是怎樣的屈辱？原先和藹可親的女人們，如今既不同情又冷淡；壯健的男人抱以輕蔑態度；接受面包碎屑，偶然結識的熟人們佯裝素昧平生；來歷不明、沒有掛牌子的野狗狂叫著；頑童們把價值很小或毫無價值，毫無價值或根本談不到價值的爛白菜當作飛彈來進攻。怎樣才能杜絕這樣的境遇？借著死亡（狀況的變化）；借著別離（地點的變化）。哪壹種更可取？後者，因為最省力氣。何種考慮使離別未必不合乎心意？經常的同居生活正妨礙著對個人缺點的相互寬容。日益助長的自作主張地購買東西的習慣。借短期的旅居來消解壹下永久之束縛的必要性。出於哪些考慮，離別不會令人覺得不合情理？這對男女結合後，增加並繁殖[321]，從而生養了後代，並已長大成人。雙方如果不分離，勢必為了增加並繁殖而重新結合，這是荒謬的，借著重新結合來形成原先結合的那壹對配偶，那是不可能的。出於何種考慮使離別合乎心意？愛爾蘭和外國壹些地區那引人入勝的特色，如見之於通常那種彩色地圖或使用縮尺數字和蓑狀線的特殊的陸軍軍用地圖測繪圖表。在愛爾蘭呢？莫霍爾的斷崖[322]，康尼馬拉那多風的荒野[323]，淹沒了壹座化石城市的拉夫·尼格湖[324]，巨人堤道[325]，卡姆登要塞和卡萊爾要塞[326]，蒂珀雷裏的黃金峽谷[327]，阿倫群島[328]，王家米斯郡[329]，布裏奇特那棵基爾代爾的榆樹[330]，貝爾法斯特的皇後島造船廠[331]，蛙魚飛躍[332]和基拉尼的湖區[333]。海外呢？錫蘭（有著香料園，向倫敦市內東區明欣巷二號的帕爾布盧克-羅伯遜公司的代理店、都柏林市戴姆街五號的托馬斯·克南供應紅茶），聖城耶路撒冷（有著莪默清真寺和大馬士革門——眾心所向往的目的地）[334]，直布羅陀海峽（瑪莉恩·特威迪的無與倫比的出生地），帕臺農神廟[335]（供奉著希臘神明的裸體塑像），華爾街金融市場（支配著世界金融），西班牙拉利內阿的托羅斯廣場（卡梅隆的約翰·奧哈拉在這裏打死過壹頭公牛）[336]，尼亞加拉瀑布（沒有人曾安然無恙地跨過它）[337]，愛斯基摩人（食肥皂者）的土地，被禁之國西藏（從來沒有壹個旅人回來過）[338]，那布勒斯海灣（去看它就等於去送命）[339]，死海。在什麽的引導下，跟隨著什麽標誌？海上，朝著北方，夜間以北極星為標誌。將大熊星座的“貝塔——阿爾法”這壹直線延長至星座外的“奧墨伽”，北極星便位於“阿爾法——奧墨伽”這道外部區分線與大熊星座內的“阿爾法——德爾塔”這壹直線所形成的直角三角形斜邊的交點上[340]。陸地上，朝著南方，以雙球體的月亮為標誌：壹個正徜徉著的豐腴、邋遢女人那沒有完全遮住的裙子後面，從裂縫裏露出太陰月那不完整、起著變化的月相。白天，用雲柱指示方向[341]。用什麽樣的廣告把離去者失蹤壹事公諸於世？尋人啟事，獎賞五英鎊。姓名利奧波德（波爾迪）·布盧姆、年約四十的紳士，從埃克爾斯街七號的自己家中失蹤、被拐騙或走失。身高五英尺九英寸半，體態豐滿，橄欖色皮膚，後來有可能蓄起胡子。最後壹次被人看到時，身穿黑服。凡提供有助於發現他的線索者，酬金照付不誤。作為存在者和不存在者，他會有個什麽樣的普遍使用的雙名，人人通用或無人知曉。“普通人”或是“無人”[342]。給他獻了哪些貢品？“普通人”的朋友們，素昧平生的人們所給予的榮譽和禮物。永生的寧芙，壹個美女，“無人”的新娘子[343]。在任何地方，任何情況下，這位離去者[344]也永遠不會重新出現了嗎？他會迫使自己朝著他的替星軌道之極限永遠流浪，越過諸恒星、壹顆顆變光的星和只有用望遠鏡才能看到的諸行星以及那些天文學上的漂泊者和迷路者從眾多民族當中穿過，經歷各種事件，從壹個國家走到另壹個國家，奔向空間盡頭的邊界。不知在什麽地方，他依稀聽見了召喚他回去的聲音。於是，就有點兒不大情願地、在恒星的強制下服從了。這樣，他從北冕星座那兒消失了蹤影，不知怎麽壹來，他再生了，並重新出現在仙後星座的“德爾塔”[345]上空。在無限世紀的漫遊之後，成為壹個從異邦返回的復仇者，秉公懲戒歹徒者，懷著陰暗心情的十字軍戰士[346]，甦醒了的沈睡者[347]，其擁有的財富超過羅斯柴爾德[348]或白銀國王[349]（假定如此）。是什麽使這樣的返回成為不合情理？在可逆轉的空間內，時間方面的出發與返回以及在不可逆轉的時間內，空間方面的出發與返回，二者之間有著不能令人滿意的誤差。由於什麽力量起作用而產生了惰性，使離別並不合乎心意？時間遲晏，使人猶豫拖延；夜間太黑，遮住視線；大街上不安定，充滿危險；休息的需要，阻礙了行動；睡著人的床就近在咫尺，用不著去尋覓；對那被（襯衣被單）的冰涼緩解了的（人的）溫暖的期待，排除了某種欲望，又挑起另壹種欲望；納希素斯的雕像，沒有“回音”的音響[350]，渴求的欲望。跟沒人睡著的床比起來，有人睡著的床顯然有哪些優點？消除了夜晚的孤寂，人（成熟的女性）的溫暖勝過非人（“湯壺”）的熱氣以及早晨的接觸給予的刺激；把長褲疊齊，豎著夾在彈簧床墊（帶條紋的）和羊毛墊子（黃褐色方格花紋）之間，就能節省熨燙之勞了。布盧姆起身之前便預感到了積勞，而他在起身之前又怎樣默默地概括了過去那壹連串的原因呢？準備早餐（燔祭）[351]，腸內裝滿以及預先想到的排便（至聖所）[352]，洗澡（約翰的儀式）[353]，葬禮（撒姆耳的儀式）[354]，亞歷山大·凱斯的廣告（火與真理）[355]，不豐盛的午餐（麥基洗德）[356]，訪問博物館和國立圖書館（神聖的地方）[357]，沿著貝德福德路、商賈拱廊[358]，韋林頓碼頭搜購書籍（喜哉法典）[359]，奧蒙德飯店裏的音樂（歌中之歌[360]）。在伯納德·卡南的酒吧裏與橫蠻無理的穴居人[361]吵嘴（燔祭）。包括壹段空白時間：乘馬車到辦喪事的家[362]去以及壹次訣別（曠野）[363]。女人的裸露癖所引起的性沖動（俄南[364]）。米娜·普裏福伊那時間拖得很長的分娩（奉獻祭物的禮拜式[365]）。造訪下蒂龍街八十三號貝拉·科恩太太開的妓院，隨後在比弗街爭吵起來，又有壹場偶然發生的混戰（大決戰[366]）。夜間漫步到巴特橋的馬車夫棚，又走了回來（贖罪）[367]。由於怕總也下不了決心，為了讓事情有個結局而剛要站起來走去的時候，布盧姆對自己出的什麽隱謎不由自主地恍然大悟？紋理歪斜的桌子那毫無感覺的木材會突然發出短促而尖銳、只能聽到而看不到、高亢而寂寥的喀嚓聲的來由[368]。布盧姆站起來，抱著五顏六色、各種各樣、為數眾多的衣服正要走的時候，對自告奮勇去破的什麽隱謎自發地有所領悟，然而卻又未能理解？那個穿膠布雨衣的人[369]是誰？此刻，熄滅了人工的照明並實現了自然的黑暗，布盧姆怎樣默默地忽然悟出那個三十年來偶爾漫不經心地思索過的不言而喻的隱謎呢？燭火熄滅時摩西在哪裏[370]？布盧姆壹邊走著[371]，壹邊默默地壹樁樁歷數在完整的壹天當中未能完成的哪些事情？壹時的失敗：沒能拿到續訂廣告的契約，沒能從托馬斯·克南食品店（倫敦市東中區明欣巷二號帕爾布盧克-魯賓遜公司駐都柏林市戴姆街五號的代理店）裏買些茶葉，沒能搞清楚希臘女神後身有無直腸口，沒能弄到壹張班德曼·帕默夫人在歡樂劇場（國王南街四十六、四十七、四十八、四十九號）公演《麗亞》[372]的門票（贈送或購買）。布盧姆停下腳步，默地追憶起壹位故人怎樣的印象？她父親——已故布賴恩·庫珀·特威迪鼓手長的面影，他屬於駐直布羅陀的都柏林近衛步兵連隊，住在海豚倉的雷霍博特路。有可能假定這壹面影的什麽樣的印象反復地忽隱忽現？從大北鐵路阿緬街終點站，不停地以標準加速度正沿著那如果延長、會在無限彼方相遇的平行線逐漸離去。沿著那重新出現在無限彼方的平行線，不斷地以標準減速度，正朝著大北鐵路阿緬街終點站折回來。女子貼身穿的哪些各種各樣的衣物映入了他的眼簾？壹雙嶄新、沒有氣味、半絲質的黑色女長筒襪，壹副紫羅蘭色新襪帶，壹條印度細軟薄棉布做的大號女襯褲，剪裁寬松，散發著苦樹脂、素馨香水和穆拉蒂牌土耳其香煙的氣味，還別著壹根鋥亮的鋼質長別針，折疊成曲線狀。壹件鑲著薄花邊的短袖麻紗襯衣，壹條藍紋綢百褶襯裙。這些衣物都胡亂放在壹只長方形箱蓋上：四邊用板條釘牢，四角是雙層的，貼著五顏六色的標簽，正面用白字寫有首字B.C.T（布賴恩·庫珀·特威迪）。看見了哪些貼身衣物之外的東西？斷了壹條腿的五鬥櫃，整個兒用剪裁成四角形的蘋果花紋印花裝飾布蒙起來，上面擺著壹頂黑色女用草帽。壹批布滿回紋的陶器，是從穆爾街二十壹、二十二、二十三號的亨利·普賴斯那兒買來的，他是制造籃子、花哨的小工藝品、瓷器、五金制品的廠商。這些陶器包括臉盆、肥皂缽和刷子缸（壹道放在洗臉架上）帶柄的大水罐和尿盆（分別撂在地板上）。布盧姆如何行動？他把幾件衣服放在椅子上，脫掉剩下的幾樣。從床頭的長枕下面抽出折疊好的白色長睡衣，將頭和雙臂套入睡衣的適當部位，把壹只枕頭從床頭移到床腳，床單也相應地整理了壹番。然後就上了。床。怎麽個上法？謹慎地，就像每壹次進入壹座房子（他自己的或並非他自己的）的時候那樣，小心翼翼地，因為床墊子那蛇狀螺旋彈簧已經陳舊了，黃銅環和蝰蛇狀拱形擋頭也松松垮垮的，壹用力過頭就顫悠；顧慮周到地，就好像進入肉欲或毒蛇的巢穴或隱身之處似的；輕輕地，省得驚動她；虔誠地，因為那是妊娠與分娩之床，合巹與失貞之床，睡眠與死亡之床。他的四肢逐漸伸開的時候，碰到了什麽？簇新而幹凈的床單，新添的好幾種氣味。壹個人體的存在：女性的，她的；壹個人體留下的痕跡，男性的，不是他的。壹些面包碎屑，薄薄的幾片回過鍋的罐頭肉，他給撣掉了。倘若他微笑了，他為什麽會微笑呢？他仔細壹想，每壹個進入者都認為自己是頭壹個進去的，其實，他總是壹連串先行者的後繼者，即便他是壹連串後繼者的第壹個。每個人都自以為是頭壹個，最後壹個，唯壹的和獨壹無二的，其實在那源於無限，又無限地重復下去的壹連串當中，他既不是頭壹個，也不是最後壹個，既不是唯壹的，也不是獨壹無二的。先行者都有哪壹些？假定馬爾維[373]是那壹連串當中的頭壹個，接著是彭羅斯、巴特爾·達西[374]、古德溫教授[375]、馬斯添斯基[376]、約翰、亨利·門頓[377]、伯納德·科裏根神父[378]、皇家都柏林協會馬匹展示會上的那位農場主[379］、馬戈特·奧裏利［380]、馬修·狄龍[381]、瓦倫丁·布萊克·狄龍[382]（都柏林市市長）、克裏斯托弗·卡裏南[383]、利內翰[384]、某意大利輪擦提琴手[385]、歡樂劇場裏的那位素昧平生的紳士[386]、本傑明·多拉德[387]、西蒙·迪達勒斯、安德魯（精明鬼）·伯克[388]、約瑟夫·卡夫[389]、威茲德姆·希利[390]、市政委員約翰·胡珀[391]、弗朗西斯·布雷迪大夫[392]、阿古斯山的塞巴斯蒂安神父[393]、郵政總局的某擦鞋匠[394]、休·E.（布萊澤斯）·博伊蘭以及其他等等，直到無限[395]。關於這壹連串中的最後壹名，新近占有此床者，他有何想法？他想到那個人精力旺盛（莽漢），身材勻稱（貼廣告的），生財有道（騙子），印象強烈（牛皮大王）。除了精力旺盛，身材勻稱，生財有道之外，那個人何以還給觀察者強烈印象呢？因為他曾愈益頻繁地目擊到，上述那壹連串先行者曾沈浸於同壹淫蕩之情，將越來越旺的欲火延燒過去，先伴隨著不安，繼而有了默契，春心大動，最後帶來了疲勞，交替顯示出相互理解與驚恐的征兆。隨後他的思緒被哪些互不相容的感情所左右？羨慕，妬忌，克制，沈著。何以羨慕？那肉體的、精神的男性器官特別適合於在精力充沛地交媾時自上而下、精力充沛地進行活塞在氣缸中的那種往復運動。而為了使那肉體的、精神的（被動而並不遲鈍的）女性器官所具備的持久而不劇烈的情欲充分得到滿足，這是不可或缺的。何以妒忌？因為豐滿的肉體擺脫了束縛，就會發揮出快活的特性，交替地起著吸引或被吸引的作用。因為起作用者和被起作用者之間的吸引力無時無刻不在發生著變化，而這又與持續不斷的環狀擴張和放射再突入的增減形成反比例。由於對吸引力增減的有節制的冥想，也能夠調節快感的消長。何以克制？鑒於那是：（甲）壹九0三年九月在伊登碼頭五號的兼營服飾用品業的裁縫喬治·梅西雅斯[396]的店裏結識以來的熟人；（乙）當事人獻了殷勤，接受下來了，並報以同樣的殷勤，對方也親自接受了；（丙）年紀較輕，容易野心勃勃或寬宏大量，同行間的利他行為或出於愛戀的利己之舉。（丁）不同種族之間的吸引，同壹種族之間的相互抑制，超種族的特權；（戊）即將到外省去舉行壹次巡回音樂會。挑費平攤，純收益平分。何以鎮定？因為這跟相異又相似的自然生物，按照雄性、雌性或兩性的天賦本性，並順應天賦本性，主動地或被動地貫徹執行自然界任何及所有那些自然行為壹樣地自然。這壹災難還不像行星與隱蔽的恒星相撞時所發生的毀滅性劇變那樣大。比起盜竊、攔路搶劫，虐待兒童與動物，詐騙金錢，制造偽幣，侵吞挪用公款，背叛公眾的信任，裝病曠工，故意傷害致殘，腐蝕未成年人，惡毒誹謗，敲詐，藐視法庭，縱火，叛逆，罪上加罪，侵害公海，非法侵入，夜盜，越獄，雞奷，臨陣脫逃，做偽證，偷獵，放高利貸，間諜行為，冒充，毆打，故意殺人與謀殺，罪責並沒那麽嚴重。它並不比使人體組織和隨之而來的情況（食物、飲料、後天的習慣、嗜好上了癮，重病）保持平衡，為了適應各種生活條件的變化而改變的其他壹切過程更為不正常。這不僅是不可避免的，甚至是無法補救的。何以節制多於妒忌，羨慕少於沈著？從暴行（婚姻）到暴行（通奸），除了暴行（交媾），什麽也沒發生；然而婚姻受到淩辱的那位憑著婚姻施暴行者並沒有遭到那個施通奸這壹暴行者憑著通奸進行淩辱者的暴行。如果可能的話，怎樣復仇？暗殺是絕對不可行的，因為以惡報惡是得不出善的。持武器來決鬥，要不得。離婚嘛，現在時機未到。用機械裝置（自動床）[397]，或個人的證言（隱伏的目擊者）予以暴露，那還不到時候。靠法律的力量控訴，要求賠償損害，也就是說，自稱被襲擊甚至受到傷害（自傷），從而做偽證，這都並非不可能[398]。倘若可能，斷然予以默許，並準備與之抗爭（物質上，對手是興隆的廣告代理商；精神上，對手是成功的私通代理商），輕視，疏遠，屈辱以至分居（壹方面保護仳離者，同時又從雙方手下保護那個仳離仲裁者）。他這個對茫茫空虛性有意識地做出反應者，是借著哪些思考才對自己證明這些情感是正當的呢？處女膜先天的脆弱性，物體本身預先假定的不可觸性。為了達到目的而自我延長的那份緊張以及完成之後的自我縮短與松弛，這二者之間既不調和也不均衡。女性之虛弱及男性之強韌乃基於謬誤的臆測。道德的準則是可變的。自然的語法轉換：在不引起意思變動的情況下，由主動語態不定過去式命題（從語法上分析：男性主語，單音節擬聲及物動詞，女性直接賓語）轉位到相關的被動語態不定過去式命題：3”）（從語法上分析：女性主語，助動詞與準單音節擬聲過去分詞，男性主動補語）。借著生殖，不斷地生產播種者們。借著釀造來連續地生產精液。勝利也罷，抗議也罷，復仇也罷，都是徒勞的。對貞操的頌揚煞是無聊。無知覺的物質毫無生氣。星辰之情感淡漠[400]。還原為最簡單形式的這些互不相容的感情和思考，收斂成怎樣壹種最後的滿足呢？地球的東西兩半球所有已勘探或未勘探過的那些適於居住的陸地及島嶼（午夜的太陽之國[401]、幸福島[402]、希臘的各個島嶼[403]、被應許的土地[404]上，到處都是脂肪質女性臀部後半球；散發出奶與蜜以及分泌性血液與精液的溫暖香氣，令人聯想到古老血統的豐滿曲線，既不喜怒無常，也不故意鬧別扭，顯示出沈默而永遠不變的成熟的動物性。這壹切所激起的滿足感。滿足之前有何顯著特征？即將勃起，渴望的註目，逐漸地挺立，試探性的露出，無言的靜觀。然後呢？他吻著她臀部那壹對豐滿熟軟、淡黃馨香的瓜，與豐腴的瓜那兩個半球，以及那爛熟淡黃的壟溝，接了個微妙、富於挑逗性而散發著瓜香的長長的吻。滿足之後有何顯著跡象，無言的沈思，暫時的隱蔽，逐漸地自貶，焦心的嫌惡，即將勃起。這壹沈默的動作之後呢？在嗜眠中呼籲，恍恍惚惚地認出，初期的興奮，教義問答式的詳細訊問。回答訊問時，講者做了哪些修飾？消極方面，他故意不提瑪莎·克利弗德與亨利·弗羅爾之間秘密通信事；在位於小不列顛街八、九、十號、特準賣酒的伯納德·基爾南股份有限公司內部和附近當眾吵嘴的事，以及由於格楚德（格蒂，姓氏不詳）裸露下體，進行色情的挑逗所引起的反應。積極方面，他談到班德曼·帕默夫人在位於南國王街四十六、四十七、四十八、四十九號的歡樂劇場扮演麗亞這壹角色[405]事；接到將在下阿貝街三十五、三十六和三十七號的懷恩（墨菲）飯店舉行的晚餐會請帖；由壹位匿名的時下名流所作的壹本題名《偷情的快樂》、具有淫穢色情傾向的書；宴會後表演體操，因某個動作失誤而造成暫時的腦震蕩，受傷者（現已痊愈）為教師兼作家斯蒂芬·迪達勒斯，他乃無固定職業的西蒙·迪達勒斯仍健在的長子；當著壹位目擊者，即該教師兼作家的面，他（講者）以機敏果斷和體操的彈性表演了空中特技。講述沒有另外用修飾加工改動嗎？絕對沒有。哪壹件事或哪壹個人在他談話中最是突出？教師兼作家斯蒂芬·迪達勒斯。在時斷時續、愈益簡短的講述中，聽者與講者察覺了他們二人在行使或抑制結婚的權利方面，受到了哪些限制，就聽者而言，在生育上受到了限制。因為結婚儀式是她過了十八歲生日（壹八七0年九月八日）壹個月之後，即十月八日舉行的，當天同衾；其實同年九月十日二人己提前發生完全的肉體關系，包括往女性天然器官內射精[406]；壹八八九年六月十五日生下壹女。最後壹次同房是壹八九三年十壹月二十六日，那是第二胎（唯壹的子嗣）於壹八九三年十二月二十九日出生的五周前，而此嬰生後十壹天即夭折。以後的十年五個月十八天期間，壹直未發生完全的肉體關系，再也未往女性天然的器官內射精。就講者而言，身心兩方面的活動力均受到了限制。因為自從壹九①三年九月十五日講者與聽者之間所生女兒初次來了月經，標誌著青春期的到來，夫妻之間即未再有精神上的完全的交往。從此，兩個成熟的女子（聽者與女兒）之間，在本人並不理解的情況下，先天地自然地建立了相互理解。其結果，九個月零壹天的時間裏，在講者與聽者之間的完全的肉體行動自由受到了限制。受到怎樣的限制？當男方計劃或將短期離家時，女方便反復盤問前往何處、所去場所、所需時間和外出目的等等。在聽者與講者看不見的思維上方，有什麽看得見的東西正在移動？帶罩子的燈投到頂棚上的反影，重重疊疊的光和影構成壹個個濃淡不等的同心圓。聽者與講者朝哪個方向躺著？聽者朝東南偏東方，講者朝西北偏西方；地點為北緯五十三度，西經六度；在地球上與赤道形成四十五度角。處在何等靜止或活動狀態？就二人本身及相互的關系而言，是處於靜止狀態。由於永遠不變的空間不斷起著變化的軌道上那地球固有的不斷的運動，壹個人朝前方，壹個人朝後方，雙方都處於被送往西方的運動狀態。姿勢如何？聽者：半朝左橫臥著，左手托頭，右腿伸直，架在蟋起來的左腿上，那姿勢活像是該亞-忒耳斯[407]，飽滿而慵懶，大腹便便，孕育著種子。講者：朝左橫臥著，雙腿蜷曲，右手的食指與拇指按著鼻梁，恰似珀西·阿普約翰所抓拍的壹張快照上那個疲倦的娃娃人——子宮內的娃娃人的姿勢。子宮內？疲倦嗎？他正在休息。他曾經旅行過。跟誰？水手辛伯達[408]、裁縫廷伯達[409]、獄卒金伯達、捕鯨者渾伯達、制釘工人寧伯達、失敗者芬伯達、掏船肚水者賓伯達[410]、桶匠頻伯達[411]、郵寄者明伯達、歡呼者欣伯達、咒罵者林伯達、菜食主義者丁伯達[412]、畏懼者溫伯達[413]、賽馬賭徒淩伯達、水手興伯達。什麽時候？到黑暗的床上去的時候，有壹顆水手辛伯達那神鷹[414]的方圓形海雀[415]蛋。那是亮晝男暗伯達所有那些神鷹的海雀們的夜晚之床。在哪裏？正文 第十八章------------------------*對啦[1]因為他從來也沒那麽做過讓把帶兩個雞蛋的早餐送到他床頭去吃自打在市徽飯店就沒這麽過那陣子他常在床上裝病嗓音病病囊囊擺出壹副親王派頭好贏得那個幹癟老太婆賴爾登[2]的歡心他自以為老太婆會聽他擺布呢可她壹個銅板也沒給咱留下全都獻給了彌撒為她自己和她的靈魂簡直是天底下頭壹號摳門鬼連為自己喝的那杯攙了木精的酒都怕掏四便士凈對我講她害的這個病那個病沒完沒了地絮叨她那套政治啦地震啦世界末日[3]啦咱們找點兒樂子不好嗎唉要是全世界的女人都像她那樣可夠嗆把遊泳衣和袒胸夜禮服都給罵苦了當然嘍誰也不會要她去穿這樣的衣服想必正因為沒有壹個男人會對她多看上壹眼她信教才信得那麽虔誠但願我永遠不會變得像她那樣奇怪的是她倒沒要求我們把臉蒙起來話又說回來啦她的確是個受過良好教育的女人她就是嘮嘮叨叨地三句話不離賴爾登先生叨我覺得他擺脫了她才叫高興哩還有她那只狗總嗅我的毛皮衣服老是往我的襯裙裏面鉆尤其是身上來了的時候不過我還是喜歡他[4]對那樣的老太婆有禮貌不論對端盤子的還是對叫花子他都是這樣向來也不擺空架子但也不會老是這個樣兒要是他真有什麽嚴重的毛病住院要好得多那兒什麽都那麽幹凈可我想我得催上他壹個月他才肯答應對可醫院裏又會出現個護士他會賴著不肯出院壹直到被他們趕了出來興許那護士還是個修女就像他身上帶著的那張下流相片上的不過那女的跟我壹樣才不是什麽修女呢對因為男人們壹生病就軟弱起來凈說些沒出息的話要是沒有個女人照料就好不了要是他流了鼻血那可就不得了啦那回在糖錐山參加合唱團的野餐會他在離南環路不遠的地方扭傷了腳他臉上那神情活像是快要嗚呼哀哉似的那天我穿的是那件衣服[5]斯塔克小姐給他送來了花兒是她在筐底兒上所能找到的最蹩腳的蔫花兒她死乞白賴非要鉆進男人的臥室不可用她那姑娘嗓門兒說話仿佛他都快為她的緣故死啦那麽壹來就再也看不到妳的臉啦他躺在床上胡子長長了壹些更像個男子漢啦爹也曾是這樣的我就討厭給纏繃帶啦餵藥唔的當他用剃胡刀去割雞眼大趾出血的時候我直害怕他會害上敗血癥假若害病的是我倒想瞧瞧能得到什麽樣的照料不過當然嘍婦道人家總是隱瞞自己的病情省得給人添所有那些麻煩她們就是這樣的對啦他到什麽地方去過從他的食欲來看這我是有把握的不管怎樣總不會是在搞戀愛不然的話凈想娘兒們就吃不下東西啦要不就是半夜裏在街上拉客的窯姐兒要是他真到那兒去過那麽說什麽去了飯店就左不過是他存心蒙騙編出的壹套謊話嘍[6]海因斯把我留住啦我碰見誰來著啊對啦我碰見了門頓妳記得嗎另外還有誰來著讓我想想看我想起他那張大娃娃臉了他剛結婚沒多久就在普爾萬景畫會[7]上跟個小妞兒調起情來啦我就把背掉了過去他偷偷兒地溜掉啦看上去怪害臊的這又礙著什麽事兒啦可有壹回竟然冒冒失失地向我討起好來了虧得他幹得出自以為了不起大嘴巴腫眼泡兒是我見過的天底下頭號笨蛋大家還喊他作律師呢我可不願意在床上那麽長篇大論的不然的話那就是他[8]在什麽地方結交的要不就是偷偷搞到手的小婊子要是她們跟我壹樣了解他的話對啦前天我去前屋取火柴並且把報紙上迪格納穆的訃告拿給他看的時候他正刷刷刷地寫著什麽信哪他用吸墨紙把它蓋住假裝在想什麽生意上的事那很可能就是寫給某人的那個女的必定認為他是個冤大頭因為所有的男人到了他這把年紀多少就會變成這樣尤其他現在已經快四十歲啦所以女的就甜言蜜語盡量騙他的錢再也沒有比老傻瓜更傻的啦接著又為了遮掩就像往常那樣吻我屁股他究竟跟誰幹著這名堂或是老早就相好了我壹點兒也不在乎盡管我還是想弄清楚只要他們倆別總是在我鼻子底下就像我們在翁塔利奧高臺街的時候雇的那個浪娘兒們瑪麗[9]似的為了教他上勁兒就墊了個假屁股從他身上聞到了那些搽了脂粉的娘兒們的氣味真惡心有壹兩回我倒是真起了疑心把他叫過來的他們走來走去的難道不怕在那個部位被踢上壹腳或咚地挨壹下打嗎[154]女人當然意味著美誰都知道這壹點當我們住在霍利斯街的時候他被希利那家店解雇啦我靠賣衣服並且在咖啡宮胡亂彈奏[155]過活他說我蠻可以替什麽闊佬當裸體模特兒我要是把頭發披散下來就會像那個出水的寧芙[156]嗎只不過她更年輕壹些罷了要麽我就有點兒像是他收藏的那張西班牙相片上的爛婊子[157]我曾問過他[158]難道寧芙就老是那麽著[159]四處走動嗎我還問他碰上了裏面有著膠皮管的什麽玩藝兒[160]那個詞兒他卻搬出那個關於化身[161]的繞口令他永遠也不會把壹件事解釋得簡單壹些好讓人家明白接著他又去把鍋底兒都給燒壞啦[162]而這又全都是為了煎他那份腰子這邊兒的倒還沒什麽他[163]總想咬住那邊兒的奶頭還留著牙印兒哪我忍不住喊起來了他們多可怕呀老是想傷害妳生米莉那回我的奶水真足夠餵兩個娃娃的啦那到底是怎麽回事呢他說什麽我要是去給人家當奶媽每星期能掙上壹英鎊哩壹到早晨簡直就脹得鼓鼓的溢出來啦寄住在二十八號的西特倫[164]家那個看上去挺文弱的學生彭羅斯[165]隔著窗戶差點兒瞅見我正在那兒洗呢不過我趕緊抓條毛巾蒙住了臉這就是他用的功嘍讓她斷奶的時候它們[166]可讓我受夠了罪直到他請布雷迪大夫[167]給我開壹副顛茄藥才算了結我只好叫他替我嘬壹嘬他說它們硬得很可是比母牛的還甜還濃哪後來他想要我把奶水擠到茶裏去他可真能胡來我敢說應該有人把他寫到新聞專欄裏去我要是能記住種種事情的壹半兒的話就能寫成壹本書就叫它作波爾迪公子作品集吧對啦這邊兒的皮膚變得光滑多啦他足足嘬了它們[168]壹個多種頭沒錯兒我看鐘來著我就像是有了個大娃娃似的他們什麽都往嘴裏塞這些男人總要從女人身上得到壹切快樂直到現在我還在感受著他那嘴巴的嘬勁兒哦天哪我可得把身子攤開來我巴不得他在這兒要麽就是旁的什麽人好叫我那麽壹遍又壹遍地丟啊丟的我覺得身子裏面全是火或者要是我能夢見當時他是怎麽第二遍使我丟的就好了他從後面用手指撓著我我把兩條腿盤在他身上壹連丟了有五分鐘事後我禁不住緊緊摟住他噢天哪我恨不得大聲喊出各種話來操吧拉屎啦或隨便說點兒什麽可就是別露出壹副醜相耗盡了精力臉上布滿皺紋誰曉得他心裏是怎麽想的呢妳可得琢磨男人的心情謝天謝地男人們並不都像他這樣有的人喜歡女人在搞的時候斯斯文文的我註意到了他們的差別他搞的時候壹聲不吭我擡起眼睛那樣看著他顛鸞倒鳳頭發有點兒亂啦我從嘴唇裏吐出舌頭朝這個野蠻畜生伸了過去星期四星期五壹天星期六兩天星期日三天哦老天爺我哪裏等得到星期壹呢呋嚕嘶咿咿咿咿咿咿咿呋嘍嗯嗯嗯嗯火車在什麽地方拉鼻兒哪那些火車頭勁兒可真足就像是大個兒的巨人渾身上下翻滾著水向四面八方迸濺仿佛是古老甜蜜依依的情歌哦哦哦[169]的結尾那些可憐的男人不得不整宵整宵地離開老婆和家人呆在煙薰火燎的火車頭裏今兒個天悶得透不過氣兒來幸而我把那些過期的自由人報和攝影點滴[170]燒掉了壹半兒他越來越馬虎得厲害到處撂著這類東西剩下的我都給丟到茅房裏去了明天我就叫他替我裁出來不然的話把它們留到明年也不過賣個幾便士罷咧也省得他問去年壹月份的報紙在哪兒所有那些舊大衣擱在那兒凈添熱我也給捆起來弄到門廳外面去啦那場雨下得真好感到爽快是我美美地睡了壹覺後下起來的我覺得這兒越來越像直布羅陀啦好家夥那地方多熱呀緊接著地中海那猛烈的東風壹刮黑壓壓地像夜晚壹般閃閃發光的巖石[171]聳立在中間跟他們認為了不起的三巖山比起來仿佛是個又高又大的巨人東壹處西壹處是紅色的崗亭還有白楊樹叢統統都炎熱得冒煙兒再就是壹頂頂蚊帳[172]和壹座座水槽裏那雨水蒸發的氣味由於成天望著太陽被曬得發暈爹的朋友斯坦厄普夫人[173]送給我的那件巴黎的便宜商場[174]的漂亮衣裳整個捎色兒啦多糟糕哇她在上面還寫著我最親愛的狗小姐她人真好她叫什麽名字來著上面寫著只發張明信片告訴妳壹聲我寄了份小小的禮物剛洗了個痛快的熱水澡感到仿佛成了壹只非常幹凈的狗中東佬[175]也享受了壹通她管他叫中東佬我們非回趟直布[176]不可好去聽妳唱等待和在古老的馬德裏[177]他給我買的練習曲集子叫作康科恩[178]還給我買了壹條新披肩那名詞兒我叫不上來倒是挺可心的只不過稍微壹怎麽著就撕破了可我覺得還是蠻漂亮的妳是不是老想著咱們壹道吃過的美味茶點呢我很喜歡那香甜的葡萄幹烤餅和山莓薄脆喏我最心愛的狗小姐務必及早給我寫封親切的回信她忘記寫上對妳父親和格羅夫上尉的問候啦懷著深深的情意衷心愛妳的赫斯特XXXXX[179]她壹點兒也不像是個已結了婚的簡直就像個姑娘他的歲數比她大多了這位中東佬可疼我啦在拉利內亞[180]看鬥牛的那回他用腳踩著鐵絲好讓我邁過去那回鬥牛士戈麥斯[181]得了壹對牛耳朵[182]我們得穿這些衣服到底是誰發明的呀還指望妳能走上吉利尼山[183]呢就拿那回郊遊來說吧我給胸衣箍得緊緊的在壹群人當中簡直既不能跑也不能跳到壹邊去所以當另外那頭兇猛的老公牛開始向系著腰帶前且帽子上又鑲著兩道裝飾的鬥牛士撲去的時候我就覺得害怕啦那些野獸般的男人們喊著鬥牛士萬歲[184]穿著漂亮的白色小披風的女人們嗓門兒也壹樣大那些可憐的馬兒就被撕裂開[185]內臟都露出來啦我壹輩子也沒聽說過這樣的事兒對啦當我摹仿鈴巷[186]那邊狗叫的時候他總是傷心地對著我可那條狗病了他們後來怎樣了呢估摸著早就死啦雙雙都死啦這壹切就好像罩在壹層霧裏叫妳感到那麽蒼老那甜餅是我烤的當然我自個兒統統吃掉啦還有個叫作赫斯特的姑娘我們常常比頭發我的比她的濃密當我梳頭的時候她教我怎樣將它攏到後面去怎樣壹只手用壹根線打個結子我們就像堂姐妹壹樣那時候我十幾歲來著刮大風的那個晚上我睡到她的床上她用胳膊摟著我到了早晨我們搶起枕頭來了多有趣兒呀當我跟著爹和格羅夫上尉到阿拉梅達散步場去聽樂隊演奏的時候壹有機會他就死盯著我我最初望著教堂接著又瞧著那壹扇扇窗戶我往下壹瞅我們倆的目光碰上啦我覺得就像壹根根的針串遍全身兩眼發花我記得事後壹照鏡子簡直都認不出自己來啦[187]太陽把我的皮膚曬得光艷艷的興奮得像壹朵玫瑰似的我整宵連眼也沒閉都是由於她的緣故[188]這並不好然而我原是能夠半截兒就打住的她給我壹本月亮寶石[189]要我讀那是我所讀到的第壹本威爾基科林斯的書我還讀了亨利伍德夫人的伊斯特林恩[190]和阿什利迪阿特的陰影另壹個女人寫的亨利鄧巴後來我把這本書借給他了裏邊還夾了張馬爾維的照片好讓他明白我並不是沒有[191]她還送給了我利頓勛爵的尤金阿拉姆[192]亨格福德夫人的美麗的摩莉[193]我不喜歡有摩莉的那些書就拿他[194]替我借來的那本來說吧寫的是從佛蘭德來的壹個女人是個婊子[195]她總是能偷到什麽就偷什麽衣裳啦成碼的料子啦哦這條毛毯壓在我身上太重啦這下子就好啦我連件像樣兒的睡衣都不趁他睡在旁邊的時候都卷成了團兒而且他還老耍著玩兒這下子可好啦那陣子天兒壹熱我就來回翻身坐在椅子上汗水就把內衣濕透啦粘在屁股蛋兒上站起來身上又肥實又硬邦再往沙發靠墊上壹坐撩起衣服壹瞧晚上足有好幾噸臭蟲掛上蚊帳我連壹行書都讀不成天啊這是多咱的事呢壹晃兒好像過了好幾百年啦、他們當然再也沒有回來再說她也沒把地址寫對興許她對自己那位中東佬留了點心眼兒人們總是走掉我們可不我還記得那天海上起著浪壹只只小船那高高的船頭擺上擺下還有船上散發出的那股子氣味放假上岸的軍官們壹身制服我都暈船啦他什麽也沒說[196]他壹本正經我穿的是有壹排紐扣的長統靴子我的裙子給風刮得掀了起來她吻了我六七遍我哭了沒有呢對啦我準是哭啦要麽就是差點兒哭了出來當我說再見的時候我的嘴唇直發顫她披著為了航海才定做的壹種特別講究的藍色披肩有壹邊兒做得挺新奇的漂亮極啦他們走掉了以後無聊得像鬼壹樣我幾乎琢磨著要逃走啦寂寞得發瘋不論呆在哪兒怎麽也安定不下心來爹啦姑媽啦婚姻啦等候[197]著總是等候著把他引引引到我哦哦哦這裏等候著沒法加啊啊啊快他那飛速的步伐該死的大炮開火啦[198]在鋪子上空轟隆隆地響尤其是在女王的壽辰要是妳不把窗戶打開就會震得什麽都朝四面八方往下掉不管尤利西斯格蘭特將軍[199]是誰總歸被認為是個大人物當他下船登岸的時候打從鬧大洪水之前就在那兒擔任領事的老斯普拉格[200]穿上了大禮服可憐的人哪其實他正為兒子服喪呢早晨就照例吹起床號鼓聲隆隆於是那些可憐倒楣的士兵們拿著飯盒走來走去這地方散發出壹股氣味比那些穿著帶兜帽的長外套前來參加利未人[201]集會的長胡子老猶太人散發的還要難聞壹遍遍的軍號命令炮兵擦炮準備戰鬥鳴炮歸營攜帶著鑰匙的衛兵開正步走來城門上鎖還有那風笛只有格羅夫上尉和爹在聊著洛克灘和普列文[202]加尼特吳士禮爵士[203]和喀土穆的戈登[204]每回他們[205]出門我都替他們點上煙鬥那個老酒鬼總是把他那攙了水的烈酒擺在窗臺上休想看到他剩下壹滴酒他摳著鼻孔苦思冥想著旁的壹些下流故事到什麽角落去講可我在場的時候他從來也沒大意過總找個蹩腳的借口把我從屋子裏打發出去還壹個勁兒地恭維著當然都是仗著布什密爾威士忌[206]的酒興可要是再來了壹個女人他也會照樣說上壹遍我猜他已經把命送在馬不停蹄地喝酒上頭啦過了多少年啦真是度日如年啊沒有人給我寫封信除了我給自己塞了幾張紙片寄出去的那幾封我膩煩透啦有時候恨不得仗著我的指甲打上壹場架我豎起耳朵聽那個獨眼老阿拉伯人邊奏著公驢般的樂器邊唏啊唏啊啊唏啊地唱著向妳那公驢般的雜亂無章的玩藝兒致以我的全部敬意糟糕透啦如今我垂著雙手隔著窗戶往外望就在對面那座房子裏有沒有個英俊男人呢護士們追著的霍利斯街的醫科學生我站在窗口戴上手套和帽子表示我這就要出門啦對方卻壹點兒也不懂得我的用意他們多麽遲鈍啊永遠也不明白妳說的話妳甚至想把要說的話印在壹張大海報上讓他們瞧我竟然用左手跟他握了兩次手[207]我在韋斯特蘭橫街小教堂外面稍稍皺起眉頭的時候他都沒理會我我倒納悶他們那了不起的智慧是打哪兒來的他們的腦灰質[208]全都在他們的尾巴裏哪妳要是問我市徽飯店裏的那些鄉下騙子手們[209]的智力他們簡直糟透啦還抵不過他們宰了賣肉的公牛和母牛呢還有送煤的鈴擋聲那個吵吵鬧鬧的壞蛋總想用壹張從他的帽子裏掏出來的旁人的帳單來騙我瞧他那雙爪子還有那吃喝著修理鍋壺罐兒的又有人來問今兒個有沒有給窮人的破瓶子沒有客人上門也沒有郵件除了寄給他的支票[210]和致親愛的夫人的神奇露的廣告就只有今天早晨他那封信[211]和米莉的明信片是啊她給他[212]寫了封信我最近收到的壹封信是誰寄來的呢哦是德汶太太寫來的喏她壹陣心血來潮相隔這麽多年從加拿大寫信來向我討西紅柿紅胡椒[213]這道菜譜弗洛伊狄龍[214]從打寫信告訴我她嫁給了壹位很闊的建築師以來就再沒音信啦要是我聽到的都可信的話他們還有所八間屋子的別墅她父親[215]是個非常善良的人當時他已經快七十歲啦總是那麽好脾氣說什麽喏您呀特威迪小姐要麽就是吉萊斯皮小姐這兒有架鋼親[216]哩他還有全套純銀的咖啡用具裝在紅木餐具櫃裏可卻死在那麽遙遠的地方我討厭那種總是向人訴苦的人每個人都有自己的苦惱可憐的南希布萊克上個月去世啦害的是急性肺炎喏我跟她並不怎麽熟與其說她是我的朋友倒不如說是弗洛伊的真麻煩還得寫回信他說的[217]總不對頭又沒個句號就像是在講演似的不幸仙逝深表哀悼啦我老寫錯字把侄子寫成桎子什麽的但願他下回[218]給我寫壹封長壹點兒的信假若他真正愛我的話哦謝謝老天爺我找到了這樣壹個人他把我非常需要的東西給了我讓我鼓起勁頭在這個地方妳已經沒有老早以前有過的那樣的機會啦我希望有誰給我來封情書他那封寫得可並不怎麽樣而且我還跟他說愛怎麽寫就怎麽寫此頌臺安休博伊蘭敬啟在古老的馬德裏[219]那壹套傻女人們相信愛正在嘆氣我即將死去不過要是他這麽寫了我猜想其中總有幾分真實管它真假反正會叫妳壹整天都有個奔頭生活中時時刻刻老是有點兒什麽可想望的四下裏壹望仿佛是個新世界我可以躺在床上寫回信好讓他想象著我回信短短的只寫上幾個字兒不像阿蒂狄龍[220]常常給都柏林法院的壹個家夥寫的那種長信上面加了XXX的記號那是從淑女尺牘大全[221]上抄下來的最後他還是把她壹腳踹開啦當時我就跟她說過信裏只寫上幾句簡單的話就成啦隨他琢磨去其實就是提醒她做事不要太輕率對男方的求婚要以同樣的坦率答應下來這樣就可以得到世上最大的幸福天哪沒有旁的辦法對他們來說什麽都蠻好可女人呢剛壹上了歲數就會被他們丟到灰坑底兒上去啦。第壹封是馬爾維給我的那天早晨我還躺在床上哪魯維奧大娘[222]把它和咖啡壹道送來啦她呆呆地站在那兒我想用發夾來拆信並用手指著它們[223]可怎麽也想不起赫爾奇拉這個字兒啦好個倔巴巴的老家夥那發夾不是正瞪著她的臉嗎戴著她那副假發真是個醜八怪還怪臭美呢都快要八十或者壹百歲啦滿臉皺紋盡管虔誠可什麽都得聽她說了算有件事她怎麽也想不通盡管有那麽多國境警備兵[224]可占全世界軍艦半數的大西洋艦隊竟然還開了來英國國旗飄揚著因為四個喝醉了酒的英國水手就把整個兒巖石從他們手裏奪了去又因為除非有結婚儀式我陪著圍起披肩的她跑到聖母瑪利亞教堂[225]去望彌撒的次數不夠勤她就不高興她凈講聖人和穿銀色衣服的黑發聖母瑪利亞所顯示的那些奇跡還說在復活節的星期日早晨太陽跳躍過三回[226]當神父隨著鈴聲給快要咽氣的人送梵蒂岡[227]壹路走過去的時候她為聖體劃了個十字他[228]署名壹個仰慕者我高興得幾乎跳了起來我從卡爾裏爾[229]的櫥窗裏看見他在緊緊跟隨著我我就有心跟他吊上他走過去的時候輕輕地挨了我壹下可是我再也沒有想到他會寫信來跟我定約會我把這封信在襯裙的乳褡裏塞了壹整天當爹出去操練的時候見幽暗的地方和旮旯兒就躲起來讀著壹心想從筆跡和郵票上的語言[230]中發現點兒什麽記得壹直在唱著我戴壹朵白玫瑰好呢[231]我甚至想把那座老掉牙的笨鐘撥快壹點兒他是頭壹個親我的男人在摩爾墻腳下[232]我的情人兒年少的時候[233]我還從來也沒想過親嘴兒是怎麽回事呢直到他把舌頭伸到我嘴裏他的嘴是那麽甜那麽年輕我把膝蓋朝他湊上去幾回好學會怎麽親嘴兒我對他說什麽來著我告訴他為了好玩兒我已經跟壹個西班牙貴族的兒子訂婚啦名叫堂米格爾德拉弗羅拉[234]而且他還信以為真啦還說不出三年我就要跟那個人結婚開玩笑往往會說出不少真話來有壹朵盛開的花[235]關於我自己我倒是對他說了幾句老實話好讓他去想象他並不喜歡那些西班牙姑娘大概她們當中有壹位甩了他我讓他興奮起來他把他帶給我的花兒在我的胸前統統給壓碎啦他不會數比塞塔和佩拉葛達[236]還是我教會他的呢他說他出身於卡波奎因[237]在黑水邊兒上可是日子過得大快啦他走的前壹天五月對啦是五月西班牙的娃娃皇上[238]誕生的月份壹到春天我就總是那樣兒我巴不得每年都有壹個新的人兒高高地爬到奧哈拉塔[239]附近的巖炮底下我告訴他那給雷劈啦還有關於他們給送到克拉珀姆去的老叟猴[240]的所有那些故事猴子們沒有尾巴相互馱在背上飛快地跑來跑去給人家看魯維奧大娘說有壹只直布羅陀土生土長的老母猴兒從英塞斯農場[241]把小雞兒抓走妳壹靠近它就朝妳扔石頭他正朝我[242]望著為了盡量鼓勵他但又做得不至於太露骨我穿的是那件敞著前胸的白罩衫它們變得豐滿起來我說我累啦我們就在冷杉坳[243]上邊躺下來了那是個荒涼的地方我想那準是天底下最高的巖石有坑道和隱蔽炮臺[244]還有那些可怕的巖礁和聖邁克爾巖洞[245]倒掛著冰柱或者隨他們怎麽去叫吧還架著梯子[246]我的長統靴濺滿了泥點子那些猴子死的時候準就是沿著這條路穿過海底去非洲的[247]遠處海面上的船就像薄薄的木片兒開過去的是馬耳他船[248]對啦海洋和天空妳簡直可以永遠躺在那兒愛幹什麽幹什麽他隔著衣服[249]溫存地撫摩著他們就愛這麽做沖的就是那圓鼓鼓的勁兒我從上面偎依著他為了把我那頂白稻稭帽兒弄舊壹點兒把它戴在頭上我的左半邊臉最好看由於這是他的最後壹天我的罩衫是敞著的他穿的是壹種透明的襯衫我瞧得見他粉嘟嚕兒的皮膚他求我讓他的那個稍微碰我的壹下可我沒答應起初他挺惱火我害怕呀誰知道會不會傳染上肺病要麽讓我懷上孕[250]給我留下個娃娃呢那個老女傭伊內絲告訴我哪怕只掉進那麽壹滴去也夠嗆後來我用壹只香蕉試了試但是我又擔心它會折在我身子裏面找不到啦對啦因為有壹回他們從壹個女人身子裏取出壹塊什麽已經在那兒呆了好幾年上頭巴滿了石灰鹽他們全都發了瘋似地想鉆進自己原先出來的那個地方妳總以為決不至於進得那麽深他們也不知怎麽壹來就已經跟妳幹完了只等下壹回吧對啦因為有那麽壹種美妙的感覺始終是那麽溫存我們是怎麽完事兒的來著對啦哦對啦我把他那個拽到我的手絹兒裏假裝作不那麽興奮的樣兒可我還是把兩條腿叉開啦我不許他摸我的襯裙裏面因為我那條裙子是側面開衩兒的我可把他折磨得沒了魂兒先挑動他我就愛挑逗飯店裏的那條狗嚕嘶特啊喔克喔克啊喔克他閉著眼睛壹只鳥兒在我們下面飛著他羞答答的可我就是喜歡那天早晨他那副樣子當我像那麽樣伏在他身上解開他的紐扣兒掏出他那個並且把皮往後拽了拽的時候我弄得他稍微漲紅了臉那物兒像是長著眼睛男人們下半身統統都是紐扣兒他管我叫摩莉我的乖[251]他叫什麽名字[252]來著傑克喬是哈裏馬爾維吧對啦我估計他是個中尉白白凈凈的他有壹副樂呵呵的嗓音於是我就把那物兒整個兒撫摩了壹遍那物兒就是壹切的壹切他還留著口髭哩說他會回來的天哪對我來說簡直就像是昨天的事兒哩還說即便我已經結了婚他也還會跟我幹那個的我曾答應他說好吧[253]壹定的現在我會讓他[254]飛快地操我壹通也許他已經死掉了要麽陣亡啦要麽就當上了壹名上尉或者海軍上將快二十年啦我要是說聲冷杉坳他馬上就會[255]要是他從背後走過來用手蒙住我的眼睛讓我猜我會覺察得出那就是他他還年輕著哪四十來歲也許娶了個黑水河邊上的姑娘並且完全變樣兒啦男人們都是那個德行男人們連女人的壹半兒個性都沒有她壹點兒也不會曉得我跟她那位親愛的丈夫都幹過些什麽那時候他連做夢也沒想到過她呢而且又是在光天化日之下說是當著全世界的面兒也未嘗不可以足夠讓他們寫成壹篇文章登在新聞報[256]上的了事後我有點撒野啦我把貝納迪兄弟[257]那個裝過餅幹的舊紙袋吹得鼓鼓的把它拍裂啦天哪砰的壹聲好響啊山鷸和鴿子全都尖叫起來我們沿著原路走回去翻過中間那座山繞過從前的衛兵房和猶太人墳地還假裝念著希伯來文的墓誌銘我想用他的手槍開上壹槍他說他沒帶在身上他簡直捉摸不透我不論我替他扶正多少遍他總歪戴著那頂有遮檐的便帽HMS卡呂蒲索[258]搖晃著我的帽子那位老主教[259]從祭壇上長篇大論地講著道婦女應盡的更高職責啦如今姑娘們騎起自行車來還戴上尖兒帽穿什麽時新的布盧姆爾套裝啦天主啊請賜給他理智並且賜給我更多的金錢吧我猜想那是跟著他起的名兒[260]我再也沒想到布盧姆會成為我的姓我曾壹遍遍地把它寫成印刷字體看看要是印成名片是什麽樣子或是向肉鋪訂貨的時候練練筆摩布盧姆敬具我跟他[261]結婚後喬西[262]常說妳好像壹朵正在盛開的花兒[263]哦總比布林或偷東西[264]的布裏格斯強要麽就是那些帶著屁股這個詞兒的討厭的姓拉姆斯巴托姆[265]太太或其他壹種巴托姆我也不會迷戀上馬爾維這個姓或者假若我跟他[266]離了婚那我就會當上博伊蘭太太啦不論我媽是個什麽人既然她自己有露妮塔拉蕾多這麽個可愛的名字老天爺也總該給我取個好壹點的名字嘛我們拐來拐去繞過傑賽後身沿著威利斯路跑向歐羅巴岬[267]像米莉身上那樣的壹對小東西[268]在我的罩衫下面晃啊跳啊的如今當她跑上樓梯的時候我就愛低頭看著它們我朝著胡椒樹和白楊樹往上壹躥拽下壹片片葉子朝他扔過去他到印度去啦[269]說是要給我來信告訴我航海的事這些男人要在地球上來回轉趁著他們還能做到起碼也應摟抱壹兩下女人壹出發不定在什麽地方就淹死或給炸飛啦那個星期天早晨我跟如今死了的魯維奧斯上尉爬到風車山那塊平地上去啦他那架小型望遠鏡就像是哨兵攜帶的那種他要從船上弄壹兩架來我穿的是巴黎的便宜商場[270]那件衣裳戴著那串珊瑚項鏈兒海峽壹閃閃地發亮我隔著它壹直能望到摩洛哥並且幾乎能眺望到白色的丹吉爾灣和蒙著雪的阿特拉斯山[271]海峽就像條河壹樣那麽清澈哈裏摩莉我的乖[272]打那以後我總想念著在海上的他[273]望彌撒舉揚聖體的時候我的襯裙開始滑溜下來了我把那塊手絹兒在我的枕頭底下保存了好幾個星期為的是聞他身上那股氣味[273]在直布羅陀買不到像樣兒的香水兒只有壹種便宜的西班牙皮膚[274]很快就走了味兒啦反倒會留下壹股臭氣我想給他壹件念物為了圖個吉利他給了我壹只做工粗俗的克拉達戒指[275]加德納到南非去的時候我把那戒指送給了他那兒的布爾人用戰爭和熱病要了他的命可他們還是照樣打敗了它就像是蛋白石或珍珠似的帶來了厄運那準是十八凱[276]的純金因為重得很哪[277]我可以看到他那刮得光滑的臉呋嚕嘶咿咿咿咿咿呋啷那列火車又發出了哭腔可懷戀的往昔喲歲月壹去不復唔返[278]我閉上眼睛呼吸嘴唇朝前湊親嘴兒壹副悲傷的神情睜開眼睛微弱地當霧降落人世前[279]我就討厭霧降這個地方傳來了甜蜜的情歌[280]哦哦哦哦哦我下回再站在腳燈前的時候要放開嗓子唱這壹段凱思琳卡尼[281]和她那幫尖嗓門兒的這位小姐那位小姐另壹位小姐壹群麻雀屁咭咭喳喳地傻笑著扯著壹點兒都不懂的政治顯得她們多麽有趣兒愛爾蘭土產的美人兒我是軍人的閨女妳們的爹又是啥人呢靴匠和酒館老板請原諒妳乘的原來是四輪馬車呀我還只當是獨輪手推車呢[282]那些娘兒們要是哪天有機會像我那樣在演奏會晚上挎著軍官的胳膊在阿拉梅達散步腿壹軟就會跌在地上送了命我的兩眼發光還有我那胸脯她們缺乏那股熱呼勁兒天主可憐她們那傻腦筋吧我十五歲的時候對男人和人生所懂得的比她們所有這些人五十歲時才知道的還要多她們不曉得該咋唱那樣壹首歌加德納[283]說隨便哪個男人只要看見了我的嘴和牙齒還有我那種笑容就非聯想到那個不可起初我直擔心他會不喜歡[284]我的發音他是那麽地道的英國味兒這是爹留給我的壹切盡管還有那些郵票反正我的眼睛和身材趕媽媽他老是說他們是多麽神氣有些人就是下流他壹點也不是那樣他確實迷上了我的嘴唇讓她們先去找個像樣兒的丈夫吧再養個像我女兒那樣的閨女然後再瞧瞧她們能不能教博伊蘭那樣壹個對任何女人都能夠挑挑揀揀的時髦闊少上起勁兒來緊緊摟抱丟它個四五回要麽就拿嗓子來說吧要不是嫁給了他[285]我本來蠻可以當上首席女歌手的傳來了古老甜低沈的聲音收攏下巴可別收得太緊免得出現雙下巴我太太的閨房[286]太長啦觀眾不會要求妳重唱關於黎明時分圍著壕溝的莊園和有著拱頂的房間對啦我要唱南方刮來的風[287]他是在通往合唱隊席位的臺階上幹了那檔子事後唱的我要把那件黑罩衫上的花邊兒換壹下好讓奶頭更顯眼些我還要對啦我得把那個大扇子修理好了讓那幫人眼紅得要命只要壹想到他[288］我那個眼兒就總是發癢我憋不住啦覺得裏面有股氣兒還是放掉的好不要吵醒他[289]省得他再來那壹套我已經把肚子後背和側腹都洗幹凈啦可別讓他把我弄得渾身是口水哪怕我們有個洗澡間也好哇或是我自己能單獨有個房間不管怎樣我希望他自個兒能睡壹張床那樣就不至於把他那雙冰冷的腳丫子壓在我身上啦天主啊哪怕給我們壹塊能夠放屁的地方呢要麽稍微放松動點兒對啦像這樣憋著稍微側著身子微弱地[290]悄悄地嘶餵咿咿咿咿咿這是遠處的火車極弱地[291]咿咿咿咿咿再來壹支歌兒這下子可松快啦不論妳呆在哪裏放屁盡隨妳的意[292]難道是幹完了之後我就著壹杯茶吃下去的豬排在作怪嗎由於天氣熱不怎麽新鮮了吧我倒是壹點也沒聞出什麽來我敢說豬肉鋪那個長得古裏古怪的家夥[293]是個大騙子我希望那盞燈沒冒煙兒那會叫我的鼻子堵滿煤煙子可也總比他整宵點著煤氣燈強在直布羅陀的時候我躺在床上總是睡不消停就是得爬起來瞧個分明關於這壹點我怎麽會敏感得這麽歷害呢不過壹到冬天我就喜愛上它啦覺得有個伴兒哦老天爺那年冬天可冷得蠍虎那時候我才十來歲是嗎對啦我有個大娃娃壹會兒把那些稀奇古怪的衣服都給它穿上壹會兒又壹件件地扒下來冰冷的風從山上颼颼地刮過來什麽內華達來著希拉內華達[294]我穿著壹小件短汗衫站在爐火跟前是爬起來取暖的我就愛穿著汗衫滿屋子跳舞後來又飛快地跑回床上夏天的時候對面那所房子裏那個家夥準是把燈熄啦經常壹直守在那兒我呢赤條條地跳來跳去我常常喜歡站在臉盆架跟前脫光了衣服輕輕地拍壹拍要麽就抹點兒雪花膏不過使用便器的時候我也總會把燈滅了我們倆曾這麽躺來著這壹夜我就甭打算睡啦不管怎樣我希望他[295]可別跟那幫醫科學生打得火熱他們會教他走上邪路讓他以為自己又年輕起來啦早晨四點鐘才回家準是四點要不是更晚的話不過他總算還懂得規矩沒把我吵醒虧得他們能找到那麽多話題絮絮叨叨居然聊上壹宵亂花錢喝得越來越醉難道他們就不能喝白水嗎然後他就對咱點起菜來啦要吃雞蛋喝茶還要芬頓黑線鱈和烤得熱熱的面包抹黃油我想他會像壹國之王似的在床上欠起身來倒提著調羹對著雞蛋使勁兒地掄上掄下這壹套到底是從哪兒學來的呢我就愛聽他早晨端著托盤那壹個個杯子咯嗒咯嗒響成壹片跌跌撞撞地爬上樓梯還有他逗貓的聲音貓兒是為了圖自個兒舒坦才往妳身上蹭啊蹭的不曉得它身上長沒長跳蚤貓兒簡直跟女人壹樣壞老是舔啊舔的都給弄濕啦可我討厭它們那爪子我倒想知道它們是不是能瞧見咱們瞧不見的東西呢它總是在樓梯頂兒上壹坐就是好長時間瞪大了眼睛聽著而我還在等著它呢壹向總是這樣的可它又是能幹的強盜偷了我買的那條漂亮新鮮的比目魚[296]我想明天買點兒魚要麽今天就去買是星期五吧對啦這就麽著吧添上點兒牛奶凍加上烏梅果醬像老早以前那樣那種李子蘋果混合的兩磅重的果醬罐頭可不行就是倫敦和紐卡斯爾的威廉斯壹伍茲[297]那家店買的能保存壹倍時間只因為有骨頭我就討厭那些鱔魚鱈魚對啦我要去買壹段新鮮鱈魚我總是買夠三個人吃的凈忘記[298]反正我對巴克利[299]肉店那壹成不變的肉已經感到膩味啦牛肋肉和腿肉牛排和羊脖子和小牛內臟只要壹聽這名兒就夠啦要不要組織壹次郊遊呢假定我們大家每人攤五先令或者叫他出錢[300]還為他請上另外什麽女人請誰呢弗萊明大媽[301]吧我們坐馬車到荊豆谷或草莓園[302]去先得叫他把[303]所有的馬蹄鐵都檢查壹遍就像他檢查信件壹樣不可別請博伊蘭到那兒去啦對啦帶上些夾著冷小牛肉和火腿的什錦三明治那兒的河堤腳下特地蓋起了壹座座小房子[304]但是他[305]說那簡直熱得像火焰壹樣反正銀行假日[306]可出不得門我就討厭雜耍演員那樣打扮的俗氣娘兒們趕在這壹天成群地擁來聖靈降臨節的第二天也是個倒楣的日子難怪蜜蜂要蜇他[307]哪還是到海邊兒去的好可是我這輩子再也不跟他壹塊兒坐船啦上回跟著他去了壹趟布萊[308]他對船老大[309]說他會劃船要是有人問他能不能參加獲得金質獎杯的越野賽馬他也會說能呀然後海上起了風浪那個老掉了牙的家夥[310]就七扭八歪起來份量整個兒偏到我這邊兒來啦[311]忽而要我把身子往右邊兒靠忽而又要我朝左邊兒靠潮水從船底兒上嘩啦嘩啦往裏灌他劃著的[312]槳也從鏈子上脫落下來啦虧得我們還沒統統淹死他當然會遊泳嘍我可不會他穿了條法蘭絨長褲說是啥危險也沒有要我放鎮靜點兒我恨不得當著所有人的面兒把那條褲子從他身上扒下來撕個稀巴爛給他壹頓常說的鞭刑打得他渾身又黑又藍這對他好處可大著哪可惜我不認識那個鼻子挺長的家夥還帶了個美人兒從市徽飯店來的伯克[313]照例呆在碼頭上四下裏偷看著他總是跑到用不著他去的地方想瞧瞧有沒有打架的要是給啐上壹口那臉蛋兒也許會變得好看壹些哩我們倆已經沒有愛情啦早就消失啦這總算是個安慰他[314]給我帶回來的是本什麽書呢偷情的快樂[315]是位時髦紳士寫的還有壹個德科克先生我猜想他總是帶著他的管子挨著個兒找女人大家才給他取了這麽個外號[316]我甚至沒能換壹下我那雙嶄新的白鞋完全給鹹水泡壞啦我戴的那頂插著羽毛的帽子整個兒被風吹得翹了起來在我頭上擺來擺去多麽讓人厭煩冒火啊壹聞海水的氣味我就興奮起來啦當然嘍卡塔蘭灣[317]的沙丁魚啦大頭魚啦在巖石後面那壹帶它們可好看哩在漁夫的簍子裏統統發著銀光他們說老魯依吉眼看就壹百歲啦是從熱那亞來的還有那個戴著耳環的高個子老頭兒我可不喜歡那種妳非爬上去才夠得著的男人我猜想那號人老早就死光啦而且爛掉啦再說我決不願意晚上壹個人呆在這個兵營般的地方我看也只好湊合唄我們剛搬來的時候壹片混亂我甚至忘記帶點兒鹽來[318]他打算在二樓的客廳開所音樂學校還掛起壹塊黃銅招牌他還提議經營起壹家布盧姆私人旅館那樣壹來就會像他爹在恩尼斯那樣把自己毀掉拉倒就跟他對爹說的所有那些他要做的事情壹樣對我也是這麽說的可我已經把他看穿啦他還對我說過我們能夠去度蜜月的壹切可愛的地方月光下在威尼斯劃著貢多拉[319]他還有壹張科莫湖[320]的剪報又是什麽曼陀林啦燈籠啦哦我說可好啦不論我喜歡什麽他都馬上著手去辦要多快有多快妳要做我的丈夫嗎妳肯替我拎罐兒嗎[321]就憑他所編造的種種計劃也該獎給他壹枚鑲著油灰邊的皮制微功勛章把咱成天家撇在這兒妳萬也想不到站在門口乞討面包皮並且羅哩羅嗦訴說身世的老叫化子興許就是個流浪漢他伸過壹只腳來讓我關不上門就像勞埃德新聞周刊[322]上登過照片的那個老慣犯似的他坐了二十年的牢剛壹放出來就又圖財謀害了壹位老太太替他那可憐的老婆媽媽或家裏旁的女人想想吧沖他那個長相妳見了就得壹溜煙兒跑開好幾英裏不把所有的門窗都牢牢地上了閂我是不能安心睡下的可這下子就更糟啦簡直像是關在監獄或瘋人院裏似的應該把那些家夥壹古腦兒給槍斃掉要麽就用九尾鞭來抽打這麽壹個大塊頭畜生居然去向壹位可憐的老太太動手把她殘殺在床上要是我的話就把他[323]那物兒割下來非這麽做不可他這個人頂不了多大事兒不過總比沒有強那天晚上我肯定聽見廚房裏進了壹幫賊他只穿著件襯衫就下樓去啦手裏拿著蠟燭和撥火棍兒就像是去逮老鼠似的魂兒都嚇掉啦臉色刷白做出的聲音要多大有多大那幫賊倒是得了濟哩天曉得家裏其實沒多少可偷的不過尤其是因為如今米莉也走啦那滋味兒不好受由於他爺爺的那點因緣[324]他竟心血來潮打發閨女到那兒去學照相啦可沒把她送到斯克利斯學院[325]去念書她不像我她在國立學校的時候可門門都考頭壹名哩不過由於我和博伊蘭的緣故他不得不做那樣壹檔子事兒正因為如此他才這麽[326]做的對於他怎樣設計和策劃壹切我心裏是壹清二楚的近來只要她在家除非先把門上了閂我簡直連動也不能動她從來也不先敲壹下門就闖進來弄得我總是提心吊膽得先用椅子把門頂住才能戴上手套洗下身這樣會使神經受刺激的要麽就讓她成天像個木頭小姐似的幹脆把她裝在玻璃匣子裏我們倆壹道看著她好啦她離開家以前由於笨手笨腳大大咧咧竟把那座中看不中用的小雕像的手給弄斷啦我花上兩先令才讓那個意大利小男孩給修理好的如今壹點也看不出接縫兒來啦要是給他[327]知道了呢她甚至不肯替妳把煮土豆的水倒掉當然嘍她也是對的省得把手弄粗啦我留意近來他在飯桌上老是跟她講這講那講解著報紙上的事情她呢就假裝聽懂啦當然挺狡猾啦這可是從他那邊的血統來的還幫助她穿上大衣可她要是覺得哪兒不舒服就會告訴我而不告訴他他不能說我裝模作樣他能嗎我的確太老實啦我估摸著他以為我已經沒戲啦再也不會有人理睬啦喔我才不會呢不決不會那樣喔等著瞧吧喔等著瞧吧如今晚兒她也和湯姆德萬斯[328]的兩個兒子調起情來啦都是跟我學的還跟來喊她的默裏[329]家的野丫頭們壹道吹口哨米莉請妳出來吧她紅得很哪大家都盡量地向她打聽這打聽那天都黑啦還在納爾遜街[330]騎著哈裏德萬斯的自行車兜圈子他把她送到現在這個地方去也有好處她剛巧變得約束不住了老想去溜冰場跟大夥兒壹起從鼻孔裏噴出紙煙圈兒當我替她在上衣下擺上釘紐扣兒把線咬斷的時候從她衣服上聞出氣味來啦她什麽也瞞不住我真的只怪我不該在她還穿在身上的時候就替她縫這會造成離別的[331]而且前壹回做的李子布丁竟裂成兩瓣兒啦[332]不管人家怎麽說瞧這不就應驗了嗎從我的趣味來說她未免太愛饒舌啦她對我說妳這件襯衫的脖領兒開得太低啦這就好比是鍋對壺說妳的底兒大黑啦我還得告訴她可不要當著壹個個行人的面兒把妳的兩條腿那麽顯眼地在窗臺上翹著人家全都在瞧著她就像瞧我壹樣當然嘍我指的是我在她這個年齡的時候想當年不論穿什麽舊衣爛衫都顯眼在皇家劇院看唯壹的路[333]那回她傲慢地擺出壹副誰也不許碰我的架勢說什麽把妳的腳閃開我就討厭人家碰我她怕得要死惟恐我會把她那條百褶裙給壓壞啦在劇院裏黑咕隆咚的趁著擁擠可沒少碰碰撞撞的那幫家夥總是想方設法扭到妳跟前兒來上回我們在歡樂劇場後座站著看比爾博姆特裏[334]公演軟氈帽的時候就有那麽壹個該下地獄[335]的家夥不管是為軟氈帽也罷或者為她的屁股[336]也罷反正我再也不到那兒去給人擠來擠去啦每隔兩分鐘那家夥就戳我那個部位壹下然後朝壹旁望去我認為他有點兒半吊子後來我又見過他正在想法兒靠近呆在斯威策[337]的櫥窗外面那兩位衣著時髦的太太呢好耍他那套花招兒從他那副長相和旁的壹切我馬上就認出他來他可不記得我啦[338]在布羅德斯通[339]臨動身的時候她甚至於不願意我跟她親壹下嘴兒喔我希望她會找到個對她獻殷勤的人就像我當年那樣她得了流行性腮腺炎那些腺都腫脹起來病倒了的當兒總是問這問那當然她還不能有什麽深的感觸我約莫二十二歲以前從來也沒正正經經搞過老是弄錯了地方只不過是女孩兒家通常那種瞎胡鬧吃吃地傻笑罷咧壹個叫科尼康諾利的曾經在黑紙上用白墨水給我寫了壹封信還塗上火漆封了印不過落幕的時候她鼓了掌因為他看上去那麽英俊接著馬丁哈維[340]就每天三頓飯都到我們家來吃啦後來我暗地裏想要是壹個男人什麽也不圖就那麽為了她而送掉自個兒的命那必定就是真正的愛情啦這樣的男人恐怕剩不下幾個啦不過這是難以相信的除非這種事兒確實發生在我身上大多數男人生來壹丁點兒愛情也沒有如今晚兒到哪兒去找像妳們兩個這樣心心相印的樣樣都想到壹塊兒去啦這種人通常就是腦袋瓜兒有點兒笨他[341]爹準就有點兒怪所以她死了以後他跟著也服毒自殺啦但是好可憐的老人家啊我估計他沒著落啦她[342]壹直喜歡我的東西十五歲的時候就想用我的舊布條把頭發紮起來還要搽我的粉哪只不過會弄粗她的皮膚她這輩子還有的是時間去打扮呢她知道自己長得俊嘴唇兒那麽紅可惜不會老是這樣我當年不也是那樣的嗎可是把這丫頭帶到集市上去也是白搭當我叫她去買半斯通[343]土豆的時候她回答我的口氣活像個漁婆兒那天我們在小馬駕車賽[344]上碰見了喬加拉赫太太[345]她跟律師弗賴爾利[346]壹道坐在她那輛雙輪輕便馬車裏居然假裝沒瞧見我們因為我們不夠氣派的唄後來我狠狠地給了她[347]兩個大耳刮子壹巴掌是因為妳回嘴另壹巴掌是因為妳沒規矩當然是她這樣頂撞惹我生的氣可我本來就在氣頭上因為茶裏不知怎麽會進了壹根野草要麽就是由於吃下去的奶酪不對頭夜裏沒睡好覺而且我對她說過多少遍別把刀子交叉著放[348]因為正像她自己說的誰都不能指揮她喔假若他不管教她就得由我來管啦那是她最後壹回哭鼻子當年我自個兒也是那樣沒人敢叫我做這做那沒有老早就雇個女人卻讓我們兩個當牛作馬這當然是他的過錯嘍什麽時候我才能再有個像樣兒的女仆呢當然嘍那麽壹來他[349]就會動手動腳的啦我得讓她知道壹下不過這下子興許她會報復哩她們真夠討厭的那個弗萊明老大娘[350]妳就得跟在她後面轉悠往她手裏放這放那她凈打噴嚏要麽就往尿盆[351]裏放屁喔她老啦當然管不住自己嘍幸虧我從廚桌後面找到了那塊丟失了的舊抹布又臟又臭我就知道有點什麽玩藝兒打開窗戶放壹放氣味他把朋友們帶回來款待就拿那天晚上來說吧居然領著條狗走回家來啦妳看多奇怪沒準兒還是條瘋狗哪尤其是西蒙迪達勒斯的兒子他爹什麽事都挑剔得很看板球比賽的時候他舉著望遠鏡戴著大禮帽短襪上可破了個大窟窿真叫人惡心他兒子在期中考試時門門功課都得了獎[352]想想看他竟然從欄幹上爬了過來[353]要是給我們的熟人瞧見了可怎麽好他那條送葬時才穿的講究的長褲會不會給刮破個大口子呢就好像生下來就有的窟窿還不夠似的居然把他領進又臟又舊的廚房裏他的腦袋瓜兒難道有毛病了嗎可惜這不是洗衣裳的日子我那條舊襯褲也許還搭在繩子上給大夥兒看哪可他呢[354]壹點兒也不在乎那個笨婆子還給燙糊了壹塊說不定他會以為是別的什麽東西呢她甚至也沒按照我吩咐她的那樣把油漬去掉如今她也就這麽下去了因為她那個中了風的丈夫越來越糟啦他們[355]總是在鬧著什麽毛病不是生病就是開刀不然的話他就酗酒動手揍她我又得到處去尋摸個什麽人[356]啦每天我壹起床就總有點新鮮事兒天哪天哪喏我料想等我抻了腿兒躺在墳地裏才能安安神兒我想起來壹下也許尿出來啦等壹等哦老天爺等壹等對啦我身上來了那玩藝兒啦對啦這不讓妳受罪嗎敢情都是由於他[357]在我裏頭戳來戳去連根兒都給耕到啦如今我可怎麽辦呢星期五星期六星期日那會把人給折磨得魂兒都出殼兒啦除非他喜歡這手有的男人就喜歡咱們女人家總是不那麽順當每隔三四個星期就得來壹回月經壹拖就是五天那天晚上我身上就來了真是討厭透啦邁克爾岡恩[358]前前後後就請我們在歡樂劇場的包廂裏看過壹回肯德爾夫人和她丈夫[359]他在德裏米[360]的時候曾經為人壽保險的事兒替他出過點兒力我只得用帶子紮住可那位衣著時髦的紳士從上面直用望遠鏡盯著我而他呢[361]坐在我另壹邊大談什麽斯賓諾莎[362]啦還有他那我猜想幾百萬年前就死掉了的靈魂啦我簡直就像是陷進了沼澤裏似的可我還是盡量露著笑容仿佛挺感興趣壹般向前探著身子總得壹直坐到聽完最後的收場白呀斯卡裏的那個妻子我可是不會輕易忘掉的頂層樓座的那個白癡把它看成是壹出關於通奸的淫戲[363]啦就朝著那個女人噓了起來喊她作淫婦散戲之後我猜想他準會到旁邊那條巷子去找個女人沿著所有那些偏僻的小路追來追去讓她做出補償但願被他逮住的是跟當時的我同樣狀況[364]的女人那他就活該啦我敢打賭連那貓兒都比我們強難道女人身子裏的血大多啦還是咋的哦憋不住啦它就像海水似的從我身子裏冒了出來不管怎樣盡管他的那麽大卻沒使我懷上孕我不願意把那些幹凈褥單糟踏了這都是我穿上件幹凈的亞麻襯衫招來的[365]該死該死他們總是想看到床上的血印兒好知道妳是個處女他們個個對這壹點老是放心不下他們都是些大傻瓜哪怕妳是個寡婦或者離過四十次婚只要胡亂塗上點兒紅墨水不就行啦要麽就是黑莓汁子不那又太紫糊糊的啦老天爺請救我壹把擺脫這種事兒吧呸偷情的快樂[366]究竟是誰替女人想到這麽壹檔子事兒的呢並且把它穿插到縫衣做飯養育孩子當中去這張該死的舊床丁零當啷亂響真是的我猜他們從公園的那壹頭都能聽見我們[367]啦後來我想出了個主意把鴨絨被鋪在地板上我屁股底下墊個枕頭白天幹是不是更有趣兒呢我倒覺得挺自在的我想把這些毛毛兒全鉸掉刺撓得慌興許看上去會像個年輕姑娘哩下回他[368]把我的衣服撩起來會不會覺得上了大當呢只要能看到他那張臉蛋兒讓我幹什麽都可以尿盆兒哪兒去啦慢慢兒的[369]自從那個舊便器壞掉以後我總是生怕把這個壓碎我覺得坐在他腿上也許太重啦所以故意讓他坐在圈兒椅上這當兒我先在另壹間屋裏脫下罩衫和裙子還不到點子上他就忙乎開啦他從來也沒好好兒摸過我我預先吃了吻香糖但願我的氣兒是甜絲絲的慢慢兒的天哪記得當年我幾乎能夠像男人那麽直直地嘩嘩地撒出來哦老天爺多響啊我希望上面起泡兒那樣壹來就能從什麽人手裏弄到壹大筆錢[370]可別忘了早晨我還得往尿裏撒上點兒香料我敢打賭他從來也沒見過這麽漂亮的壹雙大腿瞧它們有多白啊頂光滑的就是當中間兒這壹小塊地方多嫩哇就像壹只桃子似的慢慢兒的我倒想當個男人跨在壹個漂亮女孩兒身上哦妳做出的聲音多大啊就像是澤西百合[371]慢慢兒的慢慢兒的哦水是怎樣從拉合爾沖下來的[372]難道我身子裏頭有什麽毛病了嗎要麽就是長了什麽東西所以每星期都排泄出那樣的玩藝兒上回我身上是什麽時候來的呢聖靈降臨節的第二天對啦才過了三個來星期我得去瞧瞧大夫也不過是像我跟他結婚以前那壹次罷咧當時我有白帶弗洛伊教我去找彭布羅克路的那個幹巴巴木頭木腦的老婦科大夫科林斯[373]給瞧瞧他管那個叫妳的陰道我猜想他就是靠這套手法從“斯蒂芬草地”[374]壹帶的闊主兒身上弄到壹面面框上鍍了金字的鏡子和壹塊塊地毯的她們只要有壹星半點兒的小毛病就跑來找他她的陰道啦她的小腿象皮病啦她們有的是錢嘍所以她們什麽都好即便世界上只剩下了他這麽壹個[375]男人我也不會嫁給他再說那些女人的娃娃們老是有點兒不舒服經常對著[376]那些臭婊子聞來聞去居然還問起我那白帶有沒有討厭的氣味他究竟想讓我幹什麽呀唯壹想要的也許是金錢唄哪裏有提這種問題的要是我懷著全部敬意把那玩藝兒統統抹遍了他那張滿是皺紋的老臉孔上我猜想他就準會明白啦他還問我妳那個容易通[377]嗎通什麽呀聽他那口氣我還以為他指的是直布羅陀巖石呢這倒也是個非常巧妙的發明說起來我就喜歡事後把下身盡量擠進到馬桶的坑裏接著拉壹下鏈子沖洗壹番又舒但又涼爽簡直都發麻啦可我總覺得身子裏面還留著點兒什麽米莉小的時候我常檢查她排泄出來的好知道她有沒有蟲子不管怎麽著照樣得付錢給他大夫多少錢啊請交壹基尼他居然問起我遺漏出來[378]的多不多這些老家夥是打哪兒弄到這些詞兒的呢邊說什麽它們遺漏出來邊斜楞著那雙近視眼朝我使眼色我不大信任他決不讓他給我施麻醉劑或者天曉得還有什麽旁的玩藝兒可我還是喜歡他坐下來寫那東西時候的樣兒繃著臉皺起眉頭鼻子顯得挺聰明的好像在說妳這混蛋妳這瞎話流星的輕桃娘兒們哦隨妳愛怎麽說就怎麽說吧沒關系只要別說是白癡就成他也夠聰明的[379]看出了這壹點當然嘍他絞盡腦汁才給我寫了壹封封狂熱癡情的信我的寶貝兒什麽都離不開妳那光輝的玉體還在壹切這個字下面劃了線都永遠是美好的給人快樂的這些都是他從手頭壹本無聊的書裏抄下來的我自個兒有時候壹天要搞四五回可我說我沒搞真的嗎啊對啦我說這壹點兒不假這麽壹來他就不吭聲啦我曉得底下會怎麽樣這不過是娘胎裏帶來的弱點罷咧我們頭回見面的那個晚上也不知道怎樣壹來他就教我興奮起來啦當時我住在裏霍勃斯高臺街我們站著直勾勾地相互盯著看了十來分鐘就好像在哪兒見過似的我猜想那是由於我趕母親有著猶太女人的容貌他臉上露著有點兒懶散的微笑常常東拉西扯地哄我開心多伊爾[380]壹家人全都說他會競選下議院議員噢我可是個地地道道的傻瓜居然把他關於自治運動和土地同盟[381]吹的那些牛皮都當真啦他還把胡格諾派教徒[382]裏那首又長又亂的歌兒給我送了來說是用法國話唱就更古雅哦德拉圖賴訥的美麗國土[383]這只歌兒我連壹回也沒唱過他又大講起宗教和迫害來啦亂七八糟的什麽事兒他總也不教妳自自然然地享受壹番然後他就像是[384]對妳開個大恩似的在布賴頓廣場逮住頭壹個機會就趕緊跑進我的臥室來了假裝手上沾了墨水要用我經常使的含著阿爾比安[385]奶和琉磺的肥皂可那肥皂還裹著包裝的蠟紙呢哦那天我直笑他簡直笑破了肚皮我還是別整宿坐在這玩藝兒上頭啦他們應該按照普通的尺寸來造尿盆兒女人家也就能夠舒舒服服地坐在上面啦他竟然跪下去解手我估摸著天底下再也找不到第二個男人有他這種習慣的啦瞧他在床腳那個睡法兒連個硬枕頭都沒有怎麽能睡呢虧得他倒不踢踢踹踹的不然的話我滿嘴牙都會被他踢掉啦壹只手摁著鼻子呼吸活脫兒像那位印度神壹個下雨的星期天他領我到基爾代爾街博物館去讓我看過渾身裹了件長坎肩兒側著躺在手上[386]十個腳趾紮煞開來他說[387]那個宗教比猶大教和咱們天主教加在壹塊兒還大呢整個兒亞洲都在模仿他正像他總在模仿每壹個人我猜想他也壹向都睡在床腳那壹頭還把他那雙大方腳丫子伸到他老婆嘴裏去這腥臭的勞什子不管怎樣那些布片兒哪兒去啦啊對啦我知道啦但願那只舊衣櫥可別吱吱嘎嘎地響啊我就知道它會響的他睡得好香啊[388]準是在什麽地方尋歡作樂來著不過她給他的倒也完全值得他出這筆錢他當然得在她身上花錢嘍噢這勞什子真討厭我巴不得下輩子我們女人能過得自在壹點兒別再這麽把自己捆綁起來老天爺可憐可憐我們吧這壹宿這樣就能對付啦這張老掉了牙叮零當啷響的笨床總是教我想起老科恩[389]我猜他躺在這床上可沒少撓自個兒他呢卻還以為爹是從我還是個小妞兒的時候就曾經崇拜過的那個內皮爾勛爵[390]手裏買下的呢因為我就是這麽告訴他的[391]慢慢兒地輕輕兒地哦我愛我這張床天哪如今都十六年啦我們這份日子過得還是跟以前壹樣緊巴巴的我們統共搬過多少回家呀隆巴德高臺街跟翁塔利奧高臺街跟倫巴德街跟霍利斯街每回他都吊兒郎當地吹著口哨不是胡格諾教徒這個曲子就是青蛙進行曲[392]還裝模作樣兒地幫那些腳夫去搬運我們那四佯簡陋的家具呢後來又住進了市徽飯店連看門的戴利都說是越來越差啦總有人呆在樓梯平臺那兒的可愛的地方禱告[393]把他們的臭氣全留下來啦壹聞就知道在妳之前進去的是誰每回剛剛順當了就又會出點兒什麽事要麽就是他惹出什麽麻煩來湯姆也罷希利也罷卡夫先生也罷德裏米也罷[394]要麽就是為了那些舊彩票[395]的事兒差點兒蹲監獄本來還指望全家人都靠它來得濟哪不然的話他也會因為態度狂妄很快就把自由人報[396]這個飯碗給砸啦就像旁的那幾個差事壹樣都是由於罪人芬[397]或是共濟會[398]的緣故那麽就瞧瞧他指給咱看的那個下雨天淋得精濕獨自在科迪巷轉悠的小個兒[399]到底會給他多大安慰吧他說那個人非常能幹渾身是純粹的愛爾蘭勁兒從我看到的他身上那條長褲的純粹勁兒來判斷他的確是這樣的哦喬治教堂的鐘聲響啦哦兩點過三刻啦[400]深更半夜的他真是挑了個好時候回的家湊到人家跟前兒來啦而且是跨過欄幹跳到空地上的要是給什麽人撞見了呢明天我就得狠狠地把他這個小毛病改壹改頭壹樁查查他的襯衫要麽就翻看那個法國信[401]是不是還在他的皮夾子裏依我看他還只當我蒙在鼓裏呢這些男人就喜歡搗鬼他們就是有二十個兜兒也裝不下他們那些瞎話即便是真話他們也不會相信那麽又何必去說呢然後就蜷起身子往床上壹倒活像是有壹回他給我捎來的貴族[402]那本傑作裏的娃娃直好像我們在現實生活裏見到的例子還不夠似的管他叫老貴族還是叫什麽名字呢何苦拿那些長著兩個腦袋的缺腿兒娃娃的破相片來惡心妳這就是他們成天夢想著幹的罪惡勾當他們那空洞洞的腦袋瓜兒裏什麽旁的也沒有裝他們當中有壹半人就欠吃慢性毒藥啦還得給他[403]預備茶和兩面都塗了黃油的烤面包片要新下的蛋我想我這個人已經不算數啦在霍利斯街的時候有壹個晚上我不許他舔我男人啊男人在這壹點上總是個暴君他光著身子在地板上睡了半宿就像是親屬死了以後猶太人所做的那樣[404]壹口早飯也不肯吃壹句話都不說我覺得他就是想讓我對他親熱親熱我堅持夠了以後就讓他隨意去幹他只想著自個兒樂和搞得完全不對頭他的舌頭可不夠圓滾要麽就是我也鬧不清是怎麽回事他忘記了那個可我呢壹點兒都不假若他本人不在乎我就教他再搞上壹遍然後把他鎖在煤窖裏讓他跟蟑螂壹塊兒睡覺去我倒是想知道哪個女人迷上了我甩掉的這個男人難道就是喬西[405]嗎他可是個天生的謊屁流兒不他永遠不會有膽量去勾搭壹個有夫之婦所以他才讓我跟博伊蘭至於她叫作她的丹尼斯的那個垂頭喪氣的可憐蟲他[406]算個什麽丈夫呢對啦他在跟什麽小婊子打得火熱上回我跟他帶上米莉去看學院裏的運動會那個腦袋上扣了頂娃娃帽的霍恩布洛爾[407]放我們從後門進去的他竟然向走來走去執行裙子任務[408]的那兩個女人飛起眼兒來起初我試著朝他眨巴眼但是白搭當然嘍他的錢都這麽花掉啦這全是帕狄迪格納穆先生的葬禮造成的對啦博伊蘭帶來的報紙上說葬禮還挺隆重大家都很有派頭倒是該讓他們瞧瞧真正的軍官的葬禮那才叫了不起呢槍托子朝上的槍啦蒙起來的吊鼓啦死者寵愛的馬披著黑紗走在後面利布姆[409]和湯姆克南[410]有壹回那個酒桶般的小酒鬼不知在什麽地方喝醉啦壹頭栽到男廁所裏咬掉了自己的舌頭還有馬丁坎寧翰和迪達勒斯爺兒倆再就是範妮麥科伊[411]的丈夫她那腦袋白得像棵白菜皮包骨鬥雞眼兒還想唱我那些歌兒呢那她可得重新投胎才成她穿了件開領兒挺低的舊綠衣裳反正再也沒有旁的法兒來吸引男人了她那嗓門兒活像下雨天兒啪嚓啪嚓趟水的聲音我現在把什麽都看透啦他們所說的什麽友誼只不過是妳殺我我殺妳然後壹埋拉倒可每個人家裏還都有老婆和眷屬哪尤其是傑克鮑爾把那個酒館女招待包下來啦當然嘍他老婆老是生著病不是快要病倒啦就是剛緩過來他倒是個蠻英俊的男人哩盡管鬢角兒已經有點兒灰白了他們這幫人可真夠嗆喔只要我能做得到他們就休想再把我丈夫抓在手裏背地裏還拿他取笑[412]我全都知道喔這是因為他幹那些愚蠢勾當的時候還有足夠的理智不肯把自己掙下的每個便士都揮霍到他們肚子裏去他總還要照顧老婆和家眷嘛簡直是壹幫廢物點心可憐的帕迪狄格納穆也是這樣我有點兒替他感到[413]難過除非他上了保險要不他那老婆和五個娃娃可咋辦哪活脫凡是個逗樂兒的小陀螺總是摽在哪家酒吧的旮旯兒裏要麽老婆要麽就是兒子等在那裏比爾貝利請妳回家去好不好[414]寡婦的喪服也不能使她好看多少可妳要是長得漂亮穿上喪服就格外顯眼啥人沒去呢他嗎對啦他參加了格倫克裏的午餐會[415]還有那下賤的桶音本多拉德為了當場演唱頭天晚上他到霍利斯街來借燕尾服好歹把身子塞進衣褲他那張寬大的娃娃臉上滿是笑容活像是挨足了揍的小孩兒屁股他看上去活像壹對呆睪丸[416]壹點兒也不差在舞臺上想必丟盡了臉想想看花上五先令坐在包廂裏難道就是為了瞧他嗎西蒙迪達勒斯也是壹樣他在臺上總是醉醺醺的先從第二段歌詞唱起來舊日戀情是新戀[417]是他的壹個拿手節目他唱起山楂枝上的女郎來那嗓音多麽圓潤啊而且他還總愛調情當我跟他在弗雷迪邁那斯家裏壹塊兒唱歌劇瑪麗塔娜[418]的時候他的歌聲又優美又豪放菲比最親愛的[419]再見寶貝兒[420]他總是這麽唱寶貝兒不像巴特爾達西那樣把它唱成寶婊兒[421]當然嘍他生就壹副好嗓子壹點兒也不做作聽了就像是沖個熱騰騰的淋浴似的教妳整個兒沈浸在裏面哦瑪麗塔娜荒林的花兒[422]我們唱得很出色對我的音域來說就是變壹下調也還是高了點兒那時候他已經跟梅古爾丁[423]結婚啦可那時他說的做的都會把好事兒給破壞啦如今他成了老光棍兒啦他兒子到底是個什麽樣兒的人呢他說他是個[424]作家都快要當上大學裏的意大利語教授啦還要教我呢他把我的相片拿給他看究竟安的是什麽心呢那壹張照得不好我應該穿件滿是褶襇的衣裳就好啦那就永遠不會顯得過時了不過在那張相片上我顯得還是挺年輕他是不是連相片帶我這個人都送給他了呢[425]那也沒關系反正我見過他跟著他爹媽坐馬車到王橋車站去當時我還穿著喪服那是十壹年前的事嘞對啦他[426]要是活下來就該十壹歲啦可是替這樣壹個對我們來說根本不算數的娃娃服喪又有什麽用呢[427]當然嘍是他非要[428]服喪不可我猜想就連那只貓要是死了他也會的如今他[429]該已經長成個男子漢了吧當年他可是個天真爛漫的男孩兒壹個惹人愛的小寶寶穿的是方特勒羅伊小爵爺的套服[430]壹頭鬈發活像是位舞臺上的王子我在馬特狄龍家看到他[431]的時候他也喜歡我來著我記得他們都喜歡我的等壹等天哪對啦等壹等對啦沈住氣今天早晨我洗紙牌占蔔婚姻的時候出現了個發色不深不淺的年輕陌生人是從前見過的我還只當指的是他[432]呢可他並不是個年輕小夥子也不是個不熟悉的人而且我的臉是掉過去的第七張牌是什麽來著隨後是象征壹次陸地旅行的黑桃10後來還有已經寄出來的壹封信和壹件醜聞三張王後和方塊8表示會出人頭地對啦等壹等全都應驗啦兩張紅8代表新衣裳瞧啊我不是還夢見過什麽嗎對啦夢裏出現了關於詩的什麽我希望他[432]可別留著油乎乎的長頭發壹直耷拉到眼睛裏要麽就像紅印第安人那樣倒豎著他們為什麽要弄成那副樣子到處轉悠呢只不過是讓人對他們自個兒和他們的詩嘲笑罷咧我還是個小妞兒的時候可喜歡詩啦起初我還以為他[433]是拜倫勛爵那樣的詩人呢其實他連壹丁點兒詩人的素質也沒有我認為他[434]可完全不壹樣我不知道他是不是太年輕啦他大約是等壹等八八年我是八八年結的婚米莉昨天十五啦八九年那麽他到底多大呢在狄龍家那回才五六歲吧那是約莫八八年的事我猜想他已經二十要麽二十出頭啦他要是二十三四歲的話對他來說我還不算大老我但願他不是那種自以為了不起的大學生不會的不然的話他也不會跟他壹道[435]坐在那間破舊的廚房裏喝埃普斯可可[436]啦還聊著天兒他當然[437]假裝統統都聽懂啦大概他還告訴他[438]自個兒是三壹學院畢業的呢作為教授他可大年輕啦我希望他不是古德溫[439]那樣的教授論約翰詹姆森[440]他倒是個有權威的教授哩他們全都在詩裏寫什麽女人啦喏我認為他[441]找不到多少像我這樣的女人那裏有愛的微嘆吉他的輕彈[442]空氣裏彌漫著詩藍色的海洋和月亮閃閃發光多麽美麗乘夜船從塔裏法[443]回來歐羅巴岬角的燈臺[444]那個人彈奏的吉他的旋律扣人心弦我會不會還有機會回到那兒去呢壹張張從來沒見過的臉窗格後藏著壹雙明媚的流盼[445]我要把這唱給他聽[446]哪怕他有壹星半點兒詩人的氣質也該能明白那就是我的眼睛兩只眼猶如愛星烏黑又燦爛[447]年輕的愛心詞兒有多麽美好哇跟壹個聰明人談妳自己而不是老聽他[448]講比利普雷斯科特的廣告[449]和凱斯的廣告[450]還有精力絕倫的湯姆的廣告要是他們的生意出了什麽毛病咱們就得跟著受罪我相信他[451]準是個非常了不起的人我就是想遇見這麽個人天哪而不是旁的那些人渣子而且他又那麽年輕從巖石旁邊我可以瞧見下面馬蓋特海濱浴場[452]的那些英俊小夥子壹個個赤條條地站在太陽底下就像是神仙還是什麽的接著嗖的壹下就跳到海裏去了為什麽所有的男人不能都長成這樣兒呢那樣的話壹個女人還能多少得到點兒安慰就像他買的那座可愛的小雕像[453]我可以成天望著他長長的鬈發還有他那肩膀為了讓妳註意去聽而舉起的指頭那才是為妳的真正的美和詩哪我常常感到恨不得把他渾身上下都吻遍了包括他那招人愛的小雞雞兒多麽純樸要是沒人看眷我恨不得把它含在嘴裏它多麽幹凈白皙呀就像是祈求妳嘬它似的他仰起那張稚氣的臉蛋兒望著妳我會這麽做的不出半分鐘就完啦哪怕我咽下了壹丁點兒什麽那也沒啥只不過像是麥片粥或露水罷咧不會有害處的何況他還那麽幹凈比那幫豬壹樣的男人可強多啦我猜想他們大部分人壹年到頭也決不會想到要把那物兒洗上壹洗所以女人才會長出口髭來在我這個歲數要是能夠交上壹個年輕俊俏的詩人那才神氣哪早晨我頭壹樁兒就出紙牌好看看那張願望牌[454]究竟會不會出來要麽我就給王後配對兒看看他到底出不出來[455]凡是能找得到的我都要讀壹讀學壹學還要背會壹點兒可也得等先曉得了他[456]喜歡誰再說這麽壹來他就不至於嫌我愚蠢啦假若他認為天下的女人都是壹樣的話我倒得教他明白未必是這樣的我要把他弄得神魂顛倒直到他在我底下差不多昏迷過去然後他就寫起我來啦情人啦情婦啦而且是公開地當他出名以後所有的報紙上都登出我們兩人的照片哦可那時候我拿他[457]咋辦呢不行他這個人[458]簡直無可救藥他天生就不懂禮貌不文雅啥都不會因為我不肯稱他作休就從背後像那樣拍我的屁股是個連詩和白菜都分不清楚的蠢才都怪妳不教他們放規矩點兒才對妳這樣的臉皮真厚甚至都沒問壹聲可不可以當著我的面兒就在那把椅子上將鞋和褲子扒下來啦上半身兒光剩件襯衫楞頭楞腦地站在那兒還指望著人家像神父啦屠夫啦要麽就是尤利烏斯愷撒時代的老偽善者[459]那麽仰慕哪當然嘍他這只不過是壹種開開玩笑消磨光陰的辦法倒也情有可原說實在的饒這麽著還不如跟壹頭獅子[460]壹塊兒睡覺呢我敢說壹頭老獅子倒還能說出點兒更像樣兒的話來哪哦喔我想它們[461]是因為罩在這條短襯裙裏面才越發顯得豐滿動人他簡直忍不住啦有時候它們把我自個兒也弄得興奮起來啦這些男人倒好從女人身上得到的快樂可老鼻子啦對男人來說那永遠是那麽圓那麽白我但願能變換變換讓我自個兒當上個男人用他們那物兒來試壹試當它脹得鼓鼓的朝妳戳過來的時候妳壹摸是那麽硬棒同時又那麽軟和我從髓骨巷[462]拐角那兒經過的當兒聽見那些二流子在說什麽我的約翰舅舅有個長長的物兒我的舅媽瑪麗有個帶毛的物兒因為天都黑了而且他們知道有個姑娘正打那兒經過可我並沒有臉紅為啥要臉紅呢何必呢這不過是天性嘛他把他那長長的物兒戳進我的瑪麗舅媽那帶毛的啥其實是給掃帚裝上個長把兒到哪兒去都是男人吃香他們可以隨便挑自家喜歡的有夫之婦啦浪蕩寡婦啦黃花女兒啦反正各有各的風味兒就像愛爾蘭街[463]背蔭地兒的壹座座房子裏可不是老用鏈兒把女人拴起來他們可休想把我拴起來不媽的我才不怕呢我要是幹開了頭也就不管傻瓜丈夫吃不吃醋啦就是露了餡兒啦又何必吵架呢難道就不能繼續做朋友了嗎她丈夫發現了他們[464]壹道幹了點兒啥喏不用說就算他發現了他又咋能收回覆水呢不論他做啥反正他也已經剃度[465]啦再就是像對美麗的暴君[466]裏的那個妻子似的男人走到另壹個瘋狂的極端當然嘍男人嘛連壹丁點兒也不會替做丈夫的或者做老婆的考慮壹下他要的就是娘兒們並且把她搞到手我倒是想知道要不是為了這個幹嗎要讓我們有七情六欲呢我簡直按捺不住啦我還年輕哪又咋耐得住呢跟他[467]這麽個冷冰冰的人壹道過日子我居然沒有未老先衰變成個幹癟老妖婆倒真是個奇跡哩他從來也沒抱過我除非是睡著了以後有時候從不對頭的那壹端摟過來我猜想他根本不知道我是誰難道竟有親女人屁股的男人嗎我恨不得跟他吵壹架哩打那以後哪兒不自然他就親哪兒在那些部位我們連壹丁點兒也動不了情我們個個都有兩團兒同樣的肥油我隨便跟哪個男人搞以前呸這幫臟畜生光是想壹想就夠啦小姐我親親您的腳[468]這活倒還有幾分意思他親沒親我們門廳的門呢親啦好個瘋子除了我以外誰都不理解他那些瘋瘋顛顛的念頭當然嘍壹個女人巴不得每天都能給抱個二十來遍這樣才能顯得年輕不論對方是誰都行只要自個兒愛上了那個人或者被啥人愛上了就成要是妳想望的那個主兒不在老天爺我就想挑個黑咕隆咚的晚上到誰都不認識我的碼頭上去轉悠隨便找個剛上岸急煎煎的水手他才壹點兒也不管我是啥人呢反正隨便找個地方閃進壹扇門去幹上壹通就成要麽就找個有著壹張野性面孔的拉斯法納姆[469]的吉蔔賽人他們在布盧姆菲爾德洗衣坊[470]附近紮帳篷變著法兒偷我們的東西我沖著模範洗衣坊這個招牌就送去了幾樣我的衣物可回回退給我的是舊玩藝兒壹樣壹只長襪子唔的那個眼睛挺水靈卻長著壹副流氓相的家夥把那嫩枝剝得光光的黑咕隆咚地朝著我猛撲過來壹聲不響地跨在我身上把我往墻上頂要麽就是個殺人犯隨便啥人也不管他們自個兒是幹啥的哪怕是頭戴大禮帽的體面紳士要麽就是住在附近的那位英國王室法律顧問[471]有壹回我瞧見他從哈德威克巷走了出來那是他請我們吃魚宴的晚上他說是因為在拳擊賽中贏了可他當然是為了我才請的客嘍我是憑著他那鞋罩和走路那個勁兒認出他來的過了壹分鐘我剛壹回頭就瞧見壹個女人也跟在後面從那條巷子裏溜出來啦是哪個臭婊子啊他幹完那檔子事兒以後就回家到他老婆那兒去啦不過我猜想那些水手有壹半都害病不中用啦哦妳這大塊頭求求您啦往那邊兒挪壹挪吧聽聽他這個風把我的嘆息飄送給妳[472]喏大方案家[473]堂波爾多德拉弗羅拉[474]他蠻可以[475]睡著覺嘆氣哩要是他知道今兒個早晨他是咋樣出現在紙牌上的話他就真有得可嘆氣的啦夾在兩張7當中不知道咋辦才好的壹個深頭發男人還被關進了監獄天曉得他幹了啥我也不摸頭腦而我呢還得下廚房踢拉塌拉轉悠給他這位老爺準備早飯這當兒他可像具木乃伊似地[476]彎著身於睡在那兒我真會這麽做嗎難道妳瞧見過我跑腿不成我倒是想看看我自個兒跑跑顛顛的那副樣子只要關懷他們壹下他們就會把妳當成垃圾我才不管別人說三道四呢要是由女人來統治天下那該有多好哇妳不會看到女人妳殺我我殺妳大批地屠殺人妳啥時候瞧見過女人像他們那麽喝得爛醉到處滾來滾去賭錢輸個精光要麽就連老本都賠在賽馬上對啦因為壹個女人家不論做啥她都懂得到時候就該收場真的要不是多虧了女人世界上就壓根兒不會有男人他們不知道做壹個女人做壹位媽媽意味著啥要不是有個媽媽拉扯著他們他們都咋活呀這會子都在哪兒呢我就從來沒得到過這方面的濟[477]估計正因為是這樣如今他[478]才跑野啦離開書本和學習晚上到外面蕩來蕩去大概是因為壹家人凈吵吵鬧鬧的所以他不住在家裏啦喏這可真是個不幸的事兒他們有這麽個好兒子還不知足我呢沒有兒子難道是他[479]就沒有生兒子的精力嗎那可不是我的過錯當我在光禿禿的當街瞧見了兩條狗公的從後面跟母的幹上的時候我們也到了壹塊兒那檔子事兒[48…]教我傷透了心我估摸埋葬他的時候不該給他穿上我邊哭邊編織成的那件小羊毛線衣應該把那件衣服給隨便哪個窮娃娃穿可是我心裏很清楚我再也不會生養啦那又是我們家頭壹回死人可不是嘛打那以後我們跟過去就完全不壹樣啦哦不要再想下去啦我可不能想著想著就垂頭垂氣起來我壹直覺得他[481]帶回家來的是個古怪的人我納悶他為啥[482]不肯留下來過夜呢也省得這麽滿城流浪萬壹碰上啥人盜賊啦扒手唔的他那位可憐的媽媽要是在世的話決不會喜歡這種事兒的興許還把他這輩子毀掉吶不過這可是個可愛的時辰哩那麽安靜我壹向就喜歡舞會散了以後回家來夜晚那空氣啊男人有著可以交談的朋友我們可壹個都沒有他[483]想要的是他自個兒得不到手的要麽就是隨時可以捅上妳壹刀的女人我就恨女人的這些方面也難怪男人會那麽對待我們嘍我們是壹幫可怕的婊子我猜想正是我們的種種麻煩才使我們變得這麽潑辣我可不是那種人他蠻可以[484]舒舒坦坦地睡在另壹間屋子的沙發上他還那麽年輕嘛剛剛二十來歲我猜他對我就像個少年人那樣害羞呆在隔壁屋他聽得見我往尿盆裏撒的聲音真的[485]這又有啥關系呢迪達勒斯我覺得這倒有點兒像直布羅陀的那些姓德拉帕斯啦德拉格拉西亞[486]唔的那兒的人們有著怪裏怪氣的姓給過我壹串念珠的聖瑪利亞的比拉普拉納神父[487]住在七道灣街的羅薩利斯伊奧賴利[488]還有住在總督街的皮希姆勃和奧皮索太太[489]哦這叫啥姓呀我要是有她這麽個姓就幹脆跳河去算啦哎呀再就是所有那些斜坡天堂斜街[490]啦瘋人院斜街[491]啦羅傑斯斜街[492]啦還有克魯切茲斜街[493]和鬼峽梯階[494]喏即便我是個冒失鬼也不該怎麽怪我我知道自個兒是有點兒粗心大意我敢向老天爺起誓跟當時比起來我並不覺得自個兒長大了多少我倒納悶自個兒還會不會嘰哩咕嚕說點兒西班牙話呢妳好嗎很好謝謝妳妳呢[495]瞧我還沒有像我所想的那樣忘幹凈哪文法可就不行啦名詞是任何人或地方或東西的名字可惜呀我從來也沒試著去讀壹讀那個壞脾氣的魯維奧太太借給我的那本巴萊拉[496]的小說書上的問號統統都是顛倒過來的[497]有兩樣嘛[497]我曉得到頭來我們總會走掉的我可以教他[498]西班牙話他呢教我意大利話那麽壹來他就能明白我還不是那麽飯桶他沒留下來過夜太可惜啦我敢說可憐的小夥子壹定累得要死非常需要好好兒地睡上壹覺我蠻可以替他把早餐送到床上去吃還得添上點兒烤面包片兒只要別把刀子叉上去就行因為那樣就會倒媚的[499]要麽就是假若那個女人挨家挨戶送來了水田芹跟旁的啥香甜可口的吃的廚房裏還有幾顆橄欖哪我的力氣已漸衰我要換上我那套最好的襯衣汗褲讓他[514]看個夠那麽壹來他那物兒就豎起來啦要是他想知道的話我就告訴他他老婆給人操啦對啦被狠狠地操了壹通都快操到頭兒啦可不是他接連丟了五六回這條幹凈床單上還留著他那勁頭[515]的印兒哪我幹脆不想用烙鐵把那印兒熨掉這就該讓他[516]知足啦妳要是不相信我的話就摸摸我的肚子看除非我能讓他那物兒豎起來擱到我裏頭去我就打算把每壹個細節都說給他聽壹聽教他當著我的面兒幹壹通假若我是個淫婦正像頂層樓座的那個家夥[517]所說的那樣他這是活該壹切都怪他自個兒嘛哦假若這就是我們女人在淚谷[518]所幹下的全部壞事兒那又算得了啥呢老天爺知道這算不了啥難道不是人人都只不過他們偷偷摸摸地幹罷咧我看恐怕就是為了這個才有女人的不然的話上主就不會把我們造得對男人那麽有吸引力啦要是他想親我的屁股我就拉開我的汗褲襠肥滾滾地戳到他面前不缺零件兒他蠻可以把舌頭往我的窟窿裏伸進七英裏長去因為他就貼著我的褐色部位哪然後我就對他說我要壹英鎊要麽就是三十先令告訴他我打算買身內衣褲要是他給了我喏他倒也不賴我並不想學旁的女人那樣把他敲榨光啦我常常有機會給自個兒開上壹張有信用的支票簽上他的名字弄上兩三英鎊有好幾回他都忘記上鎖啦而且他也不花嘛我要讓他從背後搞只要別把我那些好內褲都弄臟了就行噢我想那總是難免的我要裝出壹副滿不在乎的樣兒問上他壹兩個問題從他的回答我就知道啦他那股勁兒壹上來是瞞不住我的他的心情有啥變化我都壹清二楚我要把屁股繃得緊緊的說幾句浪話聞聞我屁股啦舔舔我的屎啦要麽就是閃過腦子的頭壹個瘋瘋癲癲的念頭然後我就暗示那檔子事兒對啦啊別急寶寶這會兒該輪到我啦搞的時候我會是十分快活親親熱熱的哦可我忘記了這血淋淋的禍害啦唉妳不知道究竟是該笑還是該哭好啦簡直是李子和蘋果[519]的大雜伴兒不我得系上那條舊的[520]這就好多啦更服貼壹些他永遠也鬧不清究竟是不是他弄的喏不論是多麽舊的玩藝兒對妳來說也就蠻好啦然後我就像平時那樣把他遺漏[521]的從我身上抹掉接著我就出門啦讓他望著天花板嘀咕這會兒她到哪兒去了呢教他急著要我幾點過壹刻啦可真不是個時候我猜想在中國人們這會兒準正在起來梳辮子哪好開始當天的生活喏修女們[522]快要敲晨禱鐘啦沒有人會進去吵醒她們除非有個把修士去做夜課[523]啦要麽就是隔壁人家的鬧鐘就像雞叫似的哢嗒哢嗒地響都快把自個兒的腦子震出來啦看看能不能打個盹兒壹二三四五他們設計的這些算是啥花兒啊就像星星壹樣隆巴德街的墻紙可好看多啦他給我的那條圍裙上的花樣兒就有點兒像不過我只用過兩回最好把這燈弄低壹些再試著睡壹下好能早點兒起床我要到蘭貝斯[524]去它就在芬勒特[525]旁邊叫他們送些花兒來好把屋子點綴點綴萬壹明天我的意思是說今天他把他[526]帶回家來呢不不星期五可是個不吉利的日子[527]頭壹樁我先得把這屋子拾掇拾掇我尋思灰塵準是在我睡覺的當兒不知咋地就長出來啦然後我們可以來點兒音樂抽抽香煙我可以替他伴奏我得先用牛奶把鋼琴的鍵擦擦我穿啥好呢要不要戴壹朵白玫瑰[528]要麽就來點兒利普頓[529]仙女蛋糕我就愛聞闊氣的大店鋪的香味兒每磅七便士半不然就是另外那種櫻桃餡掛著粉色糖霜的兩磅十壹便士桌子當中間兒還得擺上壹盆花草在哪兒才能買到便宜的呢喔前不久我在哪兒瞧見過我真愛花兒呀恨不得讓這房子整個兒都漂在玫瑰花海上天上的造物主啊啥也比不上大自然蠻荒的山啦大海啦滾滾的波浪啦再就是美麗的田野壹片片莊稼地裏長著燕麥啦小麥啦各種各樣的東西壹群群肥實的牛走來走去看著心裏好舒坦呀河流湖泊鮮花啥樣形狀香味顏色的都有連溝兒裏都綻出了報春花和紫羅蘭這就是大自然至於那些人說啥天主不存在啦甭瞧他們壹肚子學問還不配我用兩個指頭打個榧子哪他們為啥不自個兒跑去創造點兒啥名堂出來呢我常常問他[530]這句話無神論者也罷不論他們管自個兒叫啥名堂也罷總得先把自個兒身上的汙點[531]洗凈呀等到他們快死啦又該嚎陶大哭著去找神父啦為啥呢為啥呢因為他們做了虧心事生怕下地獄啊對啦我把他們琢磨透啦誰是開天辟地第壹個人呢又是誰在啥都不存在以前創造了萬物呢是誰呢哎這他們也不曉得我也不曉得這不就結了嗎他們倒不如試著去擋住太陽讓它明兒個別升上來呢他[532]說過太陽是為妳照耀的那天我們正躺在霍斯岬角的杜鵑花叢裏他穿的是壹身灰色花呢衣褲戴著那頂草帽就在那天我使得他向我求婚對啦起先我把自個兒嘴裏的香籽糕往他嘴裏遞送了壹丁點兒[533]那是個閏年[534]跟今年壹樣對啦十六年過去啦我的天哪那麽長長的壹個吻我差點兒都沒氣兒啦對啦他說我是山裏的壹朵花兒對啦我們都是花兒女人的身子對啦這是他這輩子[535]所說的壹句真話還有那句今天太陽是為妳照耀的對啦這麽壹來我才喜歡上了他因為我看出他懂得要麽就是感覺到了女人是啥而且我曉得我啥時候都能夠隨便擺布他我就盡量教他快活就壹步步地引著他直到他要我答應他可我呢起先不肯答應只是放眼望著大海和天空[536]我在想著那麽多他所不知道的事兒馬爾維啦斯坦厄普先生啦赫斯特啦爹爹啦老格羅夫斯上尉啦水手們在玩眾鳥飛[537]啦我說彎腰[538]啦要麽就是他們在碼頭上所說的洗碟子還有總督府前的哨兵白盔上鑲著壹道邊兒[539]可憐的家夥都快給曬得熟透啦西班牙姑娘們披著披肩頭上插著高高的梳子正笑著再就是早晨的拍賣[540]希臘人啦猶大人啦阿拉伯人啦鬼知道還有旁的啥人反正都是從歐洲所有最邊遠的地方來的再加上公爵街[541]和家禽市場統統都在拉比沙倫[542]外面嘎嘎亂叫壹頭頭可憐的驢凈打瞌睡差點兒滑跤陰暗的臺階上睡著壹個個裹著大氅的模模糊糊的身影還有運公牛的車子[543]那好大的軲轆還有幾千年的古堡[544]對啦還有那些漂亮的摩爾人全都像國王那樣穿著壹身白纏著頭巾請妳到他們那小小店鋪裏去坐壹坐還有龍達[545]客棧[546]那壹扇扇古老的窗戶窗格後藏著壹雙明媚的流盼[547]好讓她的情人親那鐵絲格子[548]還有夜裏半掩著門的酒店啦響板啦那天晚上我們在阿爾赫西拉斯誤了那班輪渡打更的拎著燈轉悠平安無事啊哎唷深處那可怕的急流哦大海有時候大海是深紅色的就像火似的還有那壯麗的落日再就是阿拉梅達園裏的無花果樹對啦還有那壹條條奇妙的小街壹座座桃紅天藍淡黃的房子還有玫瑰園啦萊莉花啦天竺葵啦仙人掌啦在直布羅陀作姑娘的時候我可是那兒的壹朵山花兒對啦當時我在頭發上插了朵玫瑰像安達盧西亞姑娘們常做的那樣要麽我就還是戴朵紅玫瑰吧[549]好吧在摩爾墻腳下他[550]曾咋佯地親我呀於是我想喏他也不比[551]旁的啥人差呀於是我遞個眼色教他再向我求壹回於是他問我願意嗎對啦說聲好吧我的山花於是我先伸出胳膊摟住他對啦並且把他往下拽讓他緊貼著我這樣他就能感觸到我那對香氣襲人的乳房啦對啦他那顆心啊如醉如狂於是我說好吧我願意好吧。的裏雅斯特——蘇黎世——巴黎，1914-1921